 Заголовок сообщения: Возможности программы " UltraHal 6.1"
СообщениеДобавлено: 05 авг 2007, 15:42

[quote="Гость"]To Victorst:

" UltraHal 6.1" - персональный ассистент в коммуникациях ( имена, телефоны, е- мейл адреса, соединения, почта, интернет,...) на английском языке. Цена $30. 31 день бесплатное тестирование.

У него есть:

1. Говорилка
2. Распознавание речи
3. Распознавание вопросов Хозяина
4. Отвечалка на вопросы ( кажется не всегда впопад - плохо знаю английский - много незнакомых слов - не считается с уровнем знания языка Хозяином)
5. Умение выполнять стандарнтые функции ( см. выше, еще не проверил)
6. Способность к обучению ( Словарь - ?)
7. Возможность подстройки под Хозяина ( стиль общения - ?)

Виктор, 

1. что Вы можете добавить, прокомментировать, объяснить - чего я еще не понял про  " UltraHal 6.1"?
2. чем Ваш проект должен быть лучше в отношении ИИ ?
3. возможно ли быстрое элементарное копирование  " UltraHal 6.1" на русском языке, м.б. по лицензии авторов? 

Спасибо[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 05 авг 2007, 22:13

[quote="Prof1983"]Позволю себе написать ответ.

Ultra Hal Assistant 6.x (UHA) программа хорошая.
Но на базе этой программы настоящий ИИ построить не получится ИМХО. А так как задача - сделать шаг в направлении к созданию сильного ИИ, то аналог UHA делать не имеет смысла (ИМХО).

UHA активно работает с VB (фактически он полностью использует только VB) - это означает жесткую привязку к Microsoft (уже только это плохо).

Формат хранения данных в UHA виде не понятных файлов.
Данные должны представляться в виде онтологии (OWL - запись онтологии в XML формате) или в виде сущностей (фреймов). Для хранения знаний в виде сущностей (фреймов) я встретил 2 проекта: FramerD и BerkeleyDB. Насчет BerkeleyDB не уверен, но судя по описаниям данные хранятся в виде пар Слот=Значение, что соотвествует представлениям о фреймах (ИМХО).
Возможно в UHA данные хранятся и обрабатываются как контекстно- и предметно- зависимые (т.е. в виде онтологий) - описание файлов UHA мне не попадались.

Помоему основная часть системы AIAssistant должен быть написан на интерпретируемом языке. Среди всех языков (имеется в виду язык+среда выполнения) программирования и  языков естественных на данный момент наиболее подходит для ИИ подходит .NET и Java.
.NET отпадает сразу, т.к. использование .NET подразумевает обязательную привязку к Microsoft. Хотя, вроде, и можно запустить .NET приложения на базе Linux, но проблемы с лицензией (Microsoft не позволят этого сделать).

Остается Java. Совокупность разных дополнений к технологии Java (например JNI - использование внешних платформозависимых DLL и использование Java из программ EXE) дает свободу действий, свободу выбора ОС.

Кроме этого ИИ (ИМХО) если и будет создан, то будет создан не как монолитное решение, а как набор различных интеллектуальных агентов.

Недавно начал разбираться с платформой/средой создания программ Eclipse [url]http://www.eclipse.org[/url]. Eclipse создан как набор различных модулей(плугинов). В зависимости от набора модулей есть IDE разработчика для Java, для C++, для PHP и многих других (жаль для IDE разработчика для Delphi я не нашел).
Помоему ИИ систему нужно проектировать по такому-же принципу.
(Русскую документацию на Eclipse можно найти на сайте IBM)

Вполне вероятно, что систему для создания сильного ИИ нужно разбить  на 2 части: платформу (зависимую от ОС и железа) и надплатформенную часть написанную на интерпретируемом и динамическом языке. (1С:Предприятие здесь может являться некоторым прототипом).

Есть еще одна система, организацию которой можно взять за основу проектирования AIAssistant - это ОС Minix [url]http://www.minix3.org[/url] [url]http://www.minix3.ru[/url]

Кроме технических вопросов есть еще один огромный организационный вопрос: ИИ не сможет быть создан одним человеком или группой из нескольких человек. Мое мнение - реализация подобной системы возможно только сообществом заинтересованных людей.
Вот примеры подобных сообществ: [url]http://www.mozilla.org[/url] [url]http://www.mozilla.ru[/url] [url]http://www.apache.org[/url]

Для этого создан сайт [url]http://www.aiassistant.org[/url] (в будующем предполагается сделать полноценный портал с Wiki для документирования, BugZilla для работы над ошибками, и т.д.).

Задумка следующая: на aiassistant.org будет площадкой для разработки программы (системы программ) AIAssistant. А готовый продукт AIAssistant продавать как ShareWare на сайте aiassistant.com и на Download сайтах.

Некоторые замечания:
1. Для создания продукта ShareWare нет необходимости создавать организацию или сообщество. Но(!!!) создание платформы для реализации ИИ сможет сделать только сообщество заинтересованных.
2. Все написанное - это мое (Prof1983) личное мнение. Виктор, пожалуйста прокоментируйте что из написанного верно, а что нет.

Реклама: присоединяйтесь к AIAssistant Group :)[/quote]

