 Заголовок сообщения: Re: AIKernel - AI - Категории
СообщениеДобавлено: 22 май 2011, 12:09

[quote="victorst"][quote="darkAlert"]Вот - AIAssistant
Где скачать саму прогу то?[/quote]
Наверное было бы правильнее мне отвечать на этот вопрос в другой теме - про AIAssistant. Но т.к. наверное и Prof1983 что-то ответит, то я решил здесь.
Случилось так, что я в 2006 году начал проект AIAssistant, перейдя к нему от другого более раннего проекта. И зарегистрировал доменное имя aiassistant.com. Затем в 2007 г. мы обсуждали с Prof1983 варианты совместной работы над ним. Но мы так и не смогли договориться о об общей идеологической платформе совместной работы. Он и тогда и сейчас был и есть сторонником предельно открытых лицензий. Я же хотел немного другого. Хотел обычной фрилансерной shareware работы, когда бы одним из мерил востребованности нашей деятельности было бы количество закачек и покупок. При этом я предполагал бесплатную раздачу лицензий на программу почти всем, кто обратится к нам с такой просьбой, особенно жителям экс-СССР, Но т.к. я начал искать соработников с 2005 г, и до сих пор не нашел, то понял, что придется тянуть лямку одному. В 2007 г. Prof1983 зарегистрировал aiassistant.info и aiassistant.org. И сделал свой эскиз открытого проекта AIAssistant, чем очень удивил меня, т.к. не согласовал со мной название этой его программы. Ведь она в точности повторяла название моей. Затем он его забросил. Я же с переменным успехом делаю свой первоначальный проект AIAssistant до сих пор. Не поймите меня неправильно. Я с очень большим уважением отношусь к  вам,  Prof1983 и никаких претензий не имел и не имею. просто к слову пришелся пример. 
Широкому его распространению мешают не лицензионные ограничения или еще какие-то, а две такие причины.
1. Это очень большой размер дистрибутива. Даже в сжатом виде он занимает около 300 мб.
2. Недоделаны и даже еще не придуманы некоторые плагины, по которым можно было бы судить о том, что данная программа в чем- то уникальна и потенциальному пользователю она очень нужна.
Я то давно знаю, что ее потенциал огромен. Но сил очень мало для решения даже самых банальных вещей, например, дописать хелп или сделать видео презенташки или классную иконку. 
Поэтому до сих пор и не выкладываю самую свежую версию.
Большой размер дистрибутива получился из-за добавления в проект огромной базы знаний о нашем с вами мире. Я уже несколько раз предпринимал попытки уменьшить размер файла без потери информации. но пока что терпел неудачу. Хотя мысли на счет уменьшения еще есть. Мне кажется, что уменьшить БЗ можно в несколько раз. Тогда от сотен останутся десятки мегабайт Setup файла. Правда, я нашел еще несколько сотен мегабайт знаний, которые хотел бы втиснуть в мою БЗ. Возможно, я ее размещу на сайте. Но тогда каждой программе AIAssistant потребуется постоянное подключение к интернету. В этом варианте можно чисто персональные и кешируемые знания хранить на локальном жестком диске. И размер дистрибутива тогда заметно снизится. Но увеличится задержка в работе системы, если будет обращение к удаленному хранилищу знаний.
Старую версию от 2009 г можно скачать тут http://aiwinsoft.com/aiassistant/download/aiassistant.zip
Кое-что от нее в новой версии программы осталось. Можно даже попробовать программирование на языке ECLIPS.
Тут по ходу писанины у меня родилась идея. Но ее я запишу в своей теме, чтобы тут не флудить еще больше.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения: Re: AIKernel - AI - Категории
СообщениеДобавлено: 22 май 2011, 21:27

[quote="victorst"][quote="Василий"]И все-таки ответ дан не был.
Можно ли скачать эти самые 300 мегабайт вместе с Вашей базой знаний?[/quote]
Пока что-нет. Вот разберусь как с этой базой поступить, так и появится возможность. Но если вам все же очень хочется познакомиться с моей программой, могу выложить специально для вас все через пару дней. Вы только обозначьте здесь ваше желание исследовать незавершенный продукт. а то не очень хотелось бы недоделку выдавать "на гора".
[quote="Василий"]Сколько это будет стоить и под какой лицензией Вы готовы это предоставлять?[/quote]К данному сообщению я приаттачил лицензию. Но если вам оно не подойдет, а вы непременно захотите воспользоваться моей программой, то можно совместно с вами выработать  другое лиц. соглашение. Я предоставляю вам как всем заинтересованным в ИИ в первую очередь свои наработки совершенно бесплатно даже не требуя взамен какой-либо помощи в ее развитии или тестировании. Хот от всего этого не откажусь.[/quote]

