 Заголовок сообщения: Виктор Казаринов на Прямой Связи "в Нашей Студии"
СообщениеДобавлено: 15 ноя 2010, 19:42

[quote="victorst"]Привет всем.
 Постоянно наблюдаю за образцом, но пока слишком занят, чтобы много чего тут писать.
AIAssistant.org никогда не был моим. Так вышло, что его взял себе наш общий с вами знакомый ИИ-шник Prof1983. И там писал разное в т.ч. и про мои работы над проектом AIAssistant. Но у меня по - прежнему есть домен aiassistant.com и его пока достаточно. Только он толком не активизирован и я его ретранслирую на стрничку моего основного сайта aiwinsoft.com.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 15 ноя 2010, 20:15

[quote="victorst"]Да, предыдущие полгода я действиетльно был загружен так, что спал по 3-5 часов. Пришлось срочно латать семейный бюджет (фрилансил на америкосов вместе с сыном). Одновременно продолжал своими силами строить дом. За лето и осень полностью сделал все подконструкции, утепление и отделку сайдингом одной довольно большой стены дома. Пару грузовиков материалов истратил. Это сильно повлияло на мои возможности делать проекты ИИ. Но я все - же не унимаюсь и сейчас кроме AIAssistant занимаюсь разработкой одного из модулей RoboBrain на ARM - модуля монокулярного зрения и кое- что пишу про это на робофоруме. Еще - делаю робота для торговли на Форексе.  AIAssistant готов как товар, ... и одновременно не готов. Как бы это сказать. Не написано на его языке ECLIPS интересных приложений.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 16 ноя 2010, 10:15

[quote="Prof1983"][quote="Василий"]Вот только не надо про то что деньги не нужны тем, кто создавал эти проекты. В конечном счете у любого проекта есть цена и абсолютно ВСЕ мечтают в итоге задорого продать то, что делают пусть и фигурально выражаясь "целую жизнь".[/quote]
Не согласен. Есть коммерческие проекты и не коммерческие. Для меня ИИ - это, по большей части, хобби. Хотя и можно делать проекты с элементами ИИ и даже зарабатывать на этом.
Но, если говорить, о проекте создания ИР, то такой проект вряд-ли принесет какой-либо доход. Лично я занимаюсь этим только потому, что мне это интересно.

[quote="Василий"]Между прочим я помню времена когда сайт aiassistant.org был в руках основателя второго проекта, - а сейчас там микроволновые печи :wink: [/quote]

[quote="Василий"]AIAssistant.org никогда не был моим. Так вышло, что его взял себе наш общий с вами знакомый ИИ-шник Prof1983. И там писал разное в т.ч. и про мои работы над проектом AIAssistant. Но у меня по - прежнему есть домен aiassistant.com и его пока достаточно. Только он толком не активизирован и я его ретранслирую на стрничку моего основного сайта aiwinsoft.com.[/quote]

Как сказал Виктор, сайт aiassistant.org был зарегистрировал на меня и я там выкладывал информацию по проекту AIAssistant. Информацию выбирал, по большей части, на свое усмотрение. Домен aiassistant.org, из-за регистратора, был потерян и сейчас, та информация которая была на aiassistant.org находится на aiassistant.info. Домен aiassistant.info зарегистрирован на меня, домен aiassistant.com зарегистрирован на Виктора.
Основателем и идеологим проекта AIAsisstant изначально был Виктор. Идея создания персонального помощника с элементами ИИ мне очень нравится и название AIAssistant для этого очень подходит. Тем не менее, если есть притензии, что домен aiassistant.info зарегистрирован на меня, то я могу передать его Виктору.

На данный момент Виктор, на сколько мне известно, продолжает разработку AIAssistant на базе CLIPS, а я, по возможности, стараюсь занятся своим старым проектом AR (ИР).

Свой проект AR я давно решил создавать как набор из разных модулей с элементами ИИ. Для создания таких моделей, как промежуточный этап, задумал проект AIKernel (aikernel.org). Цель проекта AIKernel - подготовка модулей с элементами ИИ, которые потом могут быть использованы в проекте AR. Проекты AIKernel и AR не коммерчские. То есть в проектах не стоит цели заработать как можно больше денег, а главная цель проекта - развитие ИИ.

Конечная цель проектов - это создание ИР.

Эту цель я уже давно определил лично для себя, как цель своей жизни. Я конечно понимаю, что создать ИР вряд-ли будет возможно в ближайшие 50-100 лет, однако мне эта тема интересна и лучше хоть что-то попытаться сделать, чем не делать совсем ничего.

Кстати, проект AR я начал еще в далеком 2000 году. Сначала пробовал написать разумную программу с фреймами на Pascal, за тем на Delphi. Потом попробовал реализовать AR в виде отдельных программ, которые связывались между собой через ActiveX. На данный момент хочу реализовать в виде ядра + подключаемых плагинов. Вариант с плагинами, думаю, самый правильный, т.к. позволит писать на разных языках.

Еще хочу отметить, что основные части проектов обязательно будут открыты и доступны под свободной лицензией.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 16 ноя 2010, 10:53

[quote="Prof1983"]Извинаюсь за то, что выше писал не совсем по теме. Теперь по комментарий по интервью:
[quote][b]Нужно ли создавать искусственный разум?[/b]
Айзек Азимов уже давно создал свои три закона робототехники. Думаю пока этого достаточно. Роботы пока слишком несовершенны и далеки от возможностей человека, чтоб имели практический смысл какие-то ограничения. Ограничения роботов - вопрос будущего.[/quote]
Мне думается, что каких либо жестких ограничений для разумной машины не может быть заранее заложено в принципе. Каждый из "законов робототехники" может быть воспринят по разному. Вполне вероятно, что машина может прийти к выводу, что человек сам причинаяет себе вред своим существованием и начнет предпринимать действия.

На мой взгляд, необходимо создавать ИР, как часть общества. Чтобы у него была возможность получать множество знаний и правил из разных источников. По мере обучения, я думаю, ИР сам научится определять каким правилам стоит верить, а каким нет. А так же определит, нужно ли выполнять те или иные действия (причинять "вред человеку") в той или иной ситуации или нет.

[color=green][size=75]Добавлено спустя 13 минут 43 секунды:[/size][/color]

[quote="Василий"]Ничего из Вами перечисленного не отменяет моего утверждения: "Если прямо сегодня к Вам придет Билл Гейтс и скажет - вот миллион миллионов долларов, давайте я Ваши идеи возьму в разработку и через 2-3 года ВСЕ люди планеты будут использовать созданный по Вашим идеям Искусственный Разум за 9 долларов 99 центов с носа" - Вы точно согласитесь.
Если конечно естественный Ваш разум будет в состоянии критически воспринимать действительность.[/quote]
Все определяется лицензией на разработку. А так же уставом, если речь идет про организацию.

Позвольте я задам встречный вопрос: Может ли прийти Билл Гейст и запларить $1 млрд за то, чтобы Linux или GTK или еще какая-либо подобная разработка стала вдруг закрытой и платной?
Это не позволит лицензия.
Существуют некоторые лицензий, которые позволяют код следующих версии закрывать. В этом случае, действительно, проекты становятся закрытыми и новые версии могут выпускаются на  платной основе под другой лицензией. Однако, при этом, старые версии закрыть никто не имеет права.

Отвечая на вопрос по поводу соглашусь ли я продать... Отвечу так: если не предусмотреть этот вопрос заранее в лицензии, то вероятно я не смогу устоять перед таким предложением. Отсюда вывод: обязательно надо вести разработку под открытой лицензией и очень желательно, чтобы права на названия, торговые марки и пр. принадлежали какой-то не коммерческой организации (на подобие FSF). А еще лучше чтобы каждая из частей проекта, в том числе и сам исходный код, тоже принадлежали не коммерческой организации.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 16 ноя 2010, 12:46

[quote="victorst"]У меня другой подход. Делать все что можно на продажу. Потому что оценка кошельком - наиболее сильная. Ведь как только доходит до реальной покупки товара, человек действительно начинает довольно адекватно оценивать достоинства и недостатки этого товара. Хотел бы уточнить, что ИИ для меня не рутина, а дело всей жизни. Считаю наиболее правильной покупательную оценку моего труда. Т.о. я стараюсь найти баланс между моими и общественными ценностями, давая возможность финансово стимулировать дальнейшие разработки. И в этом не вижу ничего зазорного. Это - совсем не безудержная гонка за деньгами. Они - награда и общественная оценка труда. И это исключительно сильно дисциплинирует меня, повышая мою ответственность. Сейчас я могу в программы для клиентов вносить незаметные извне элементы ИИ. А хотелось бы это делать в собственном программном продукте, специально сделанном на некоторых интересующих меня принципах ИИ.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 18 ноя 2010, 09:06

[quote="Prof1983"]Не хочу продолжать спор. Сколько людей - столько и мнений. Тем не менее я остаюсь при своем мнении.
Хочу отметить только, что открытый и свободный софт - это еще не значит, что бесплатный. Бесплатный такой софт, как правило, для желающих в нем разобраться, настроить под себя. В общем для продвинутых пользователей.
Для не профессионалов в ИТ, по большей части, - все-равно софт открытый или нет - для них важно, что он умеет делать. Такие пользователи, как правило, софт покупают (ну или воруют).
[quote]В любом случае будут патенты, - а они требуют денег для оформления, защиты и поддержки.[/quote]
Патенты нужны для того, чтобы запрещать другим использовать свои разработки. В этом заинтересованы коммерческие организации. Если создавать открытый продукт, то патенты не требуются.
В доказательствах при нападках патентных троллей, при этом, используется факт первой реализации, что может быть доказано анализом репозиториев. Хотя здесь я могу ошибаться.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения: Re: Re:
СообщениеДобавлено: 06 май 2011, 00:23

[quote="Prof1983"][quote="DCV"]так говорят те, кто не хотят платить людям за работу. Лохов разводят.[/quote]
На сколько я понял имеется в виду, что любая работа должна быть оплачена. Иначе работа будет произведена, а результатом будет пользоваться кто-то другой бесплатно. Есть вероятность оказаться таким вот "лохом", который работал-работал, а потом его разработки использует ушлый дядька в своем продукте и будет зарабатывать кучу денег, а делиться при этом не будет.

Здесь каждый решает сам и расставляет приоритеты по выполнению той или иной работы (платной и бесплатной) тоже сам. Для себя я решил так: на работе надо заниматься рабочими закрытыми проектами - на них зарабатывать деньги. А дома, в свободное от работы время, заниматься открытыми разработками ИИ. Если работаешь программистом, то можно использовать при разработке ИИ некоторые рабочие инструменты (модули, компоненты, алгоритмы и т.д.).

Я не призываю открывать все свои наработки и предоставлять их бесплатно. Однако я считаю, что очень полезно открывать некоторые базовые наработки для привлечения заинтересованных людей к своему проекту, для общения, для обсуждения тех или иных вопросов и т.д. Лично я действую по такому принципу. В своих рабочих проектах и в своих "домашних" проектах я использую одни и те же базовые разработки. В них входят простейшие наборы типов, функций, классов и компонентов. Периодически выкладываю их куда-нибудь в общий доступ. Например вот здесь можно посмотреть:
http://www.assembla.com/code/assistant/subversion/nodes/trunk/Source?rev=22

В общем-то ничего особенного, но выкладывая постепенно базовые вещи можно развить саму платформу. На базе такой платформы потом можно создавать, в том числе, и коммерческие продукты. Это можно делать добавлением некоторых закрытых компонентов и модулей.

Вообще существует необходимость создания некоторого стандартного набора типов, алгоритмов, функций и других инструментов. Я потихоньку изучаю программирование на Си и C++. Для Си, например, существует стандарт языка Си. Функции, описанные в этом стандарте реализованы в любом компиляторе, поддерживающий стандарт. Сами функции реализованы в стандартных библиотеках libc (BSD), glibc (Linux). Так же разработаны стандарты языка и стандартные библиотеки для C++ (sdtlib, stdlibc++ и подобные).

Можно постепенно делать анализ существующих разработок в области ИИ и подчеркивать в них общие или похожие вещи. Таким образом можно будет подготовить набор часто встречающихся реализаций тех или иных функций и, потом, возможно, объявить такой набор функционала стандартным. Но, для этого, необходимо произвести анализ существующих проектов в области ИИ. Возможно стоит рассмотреть не все ИИ разработки, а только какую-то определенную часть. Например ту часть, которая касается реализации онтологий, семантических преобразований, машин логического вывода, баз знаний и близких к онтологиям проектов.

Пару слов про лицензии на открытый исходный код. Дело в том, что за использовании чего-либо, как правило, приходится платить. Если проект коммерческий или открытый под лицензией запрещающий коммерческое использование, то надо будет заплатить разработчику деньгами. Если проект под лицензией GPL, то надо будет заплатить открывая код своих программ (если использовали чужие наработки под GPL). Однако существуют лицензии, которые дают возможность создавать закрытые коммерческие продукты. Это такие лицензии, как BSD, MIT, MPL, Appache, zlib и другие. Их еще условно называют BSD-like (BSD-подобные) лицензии.

Наиболее популярной является лицензия GPL, но я бы не рекомендовал ее использовать, а использовать одну из BSD-подобных лицензий. Это даст возможность создавать коммерческие продукты. Это может пригодится, прежде всего, вам самим, т.к. вы сможете использовать не только свои, но и общие разработки.

В своем новом проекте AIKernel я планирую собирать чужие разработки по теме ИИ, которые можно будет использовать без каких-либо серьезных ограничений. А так же необходимо создавать какие-то свои модули. Я надеюсь, что когда-нибудь, собрав из различных модулей, как из кирпичиков (или из пазлов) удастся собрать единую умную ИИ систему. Ну или хотя бы приблизить этот момент.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения: Re: Виктор Казаринов на Прямой Связи "в Нашей Студии"
СообщениеДобавлено: 06 май 2011, 13:53

[quote="victorst"]В очередной раз хочу объяснить. Закрытой частью является код на C++. На нем написаны всякие-разные движки - машинка продукционных правил, звуковой движок, работа с GUI и др. Сами же программы-плагины на языке ECLIPS открыты. Это позволит мне поддерживать единство базовой части платформы, которую я развиваю. И не ограничивает возможности разработчиков программ ИИ на языке ECLIPS. Никто же не обсуждает почему нет исходного кода Microsoft VC или визуальной студии Delphi. Потому что удобнее пользоваться этим как готовым продуктом, а не ковыряться в потрохах того, что не прибавит к разработке ИИ ничего. Если что-то не будет устраивать, можно будет обратиться ко мне и мы совместно порешаем имеющиеся вопросы.[/quote]


