 Заголовок сообщения: victorst - Система AIGod::Обзор и планы развития
СообщениеДобавлено: 06 окт 2006, 15:57

[quote="victorst"]Мы как пользователи ИИ, что-то хотим от него получить. А раз так, то мы должны сформулировать свой запрос, выразить его в логичной и однозначной форме на каком-либо языке. ИИ должен этот запрос получить, что-то выполнить и вернуть результаты своей работы.
Второй вариант - мы запускаем программу ИИ. Она что-то там делает (саморазвивается, прощупывает просторы интернета и т.д.). И рано или поздно, все равно выходит на контакт с нами. В этом случае ИИ может дать запрос человеку и получить ответ от него.
Эти варианты похожи на формулы: товар-деньги-товар и деньги-товар-деньги. Различие есть лишь в том, с какой стороны рассматривать диалог.
Вывод из всего вышесказанного: реальная система ИИ - сервис, которым должны пользоваться люди.
Рассмотрим внутренности системы ИИ- сервиса. Здесь также можно наблюдать, как одна часть системы пользуется другой. Т.о. систему ИИ можно рассматривать как совокупность сервисов, кот. доступны не только пользователю, но и другим внутренним сервисам этой системы.
Т.к. сервисы системы ИИ относительно независимы, логично, чтобы они выполнялись параллельно.
 Основная проблема современной аппаратно-программной платформы персональных компьютеров- неготовность софта к росту кол. ядер и процессоров в отдельно взятом компьютере. А их рост - неизбежное следствие борьбы за наивысшую производительность. В результате имеем набор из M задач и N процессорных ядер (процессоров). Главная проблема- максимально загрузить эти N ядер M задачами.
Если бы на заре развития выч. техники об этом думали, в настоящее время все было бы по-другому. Но победила MS DOS.
Кроме проблемы распараллеливания существует проблема интеллектуальности сервисов.
 Всем этим проблемам и возможным архитектурным решениям в рамках разрабатываемой ОС AIGod посвящена настоящая тема.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения: Re: Архитектура ОС AIGod
СообщениеДобавлено: 10 окт 2006, 16:15

[quote="victorst"]В теме http://ai.obrazec.ru/forum/viewtopic.php?t=857 я рассматриваю структуру классов "законсервированной" в БЗ информации. Но система, "Паутина ИИ" будет неполной, если НЕКОМУ будет ею пользоваться.
В человеке есть много подсистем и это нас не удивляет. Это не только системы типа пищеварительной, но и система поддержания равновесия, бинокулярного зрения, внимания и т.д. И все они служат единому комплексу сверхзадач. Что-то или кто-то их координирует. Не будем исследовать, что такое душа человека, личность его.  Мне ясно лишь одно - у человека есть некий центр. Но этот центр при ближайшем рассмотрении является неким скоплением администраторов верхнего уровня, каждый из которых отвечает за свою область. Это похоже на кабинет министров в любом государстве. Если сюда добавить контролирующие, законодательные и др. структуры - придем к классической схеме конституционного государства. Еще одна аналогия - крупная корпорация, где есть государство в миниатюре.
Но есть один вопрос - царь, король, президент... есть в этом государстве? Возможно. Но не человек является предметом моего внимания, а ИИ. Как его спроектировать?
В обычных операционных системах все вышесказанное воплощается в службы-сервисы. Но т.к. все в ОС построено по принципу безусловности выполнения, то возникающие коллизии имеют стандартные многим известные алгоритмы. Да и сама деятельность ОС похожа на примитивное рефлекторное существо. Большую универсальность компьютер получает с пом. набора разнообразных программ. Но и они недостаточно гибкие для того, чтобы решать большинство текущих проблем пользователя.

Я принял в качестве элементарных частичек личности ИИ демонов и намерен с их помощью построить структуру полноценной личности подобно тому, как любые сложнейшие государственные структуры состоят в конечном итоге из людей.
 Если будет создано некое сообщество демонов, составляющих личность, то уместно говорить о некоем внутреннем субъективном пространстве разума, внешней поверхностью которого являются порты обмена информацией с внешним миром. Жители этого внутреннего мира никогда не покинут его.
 Какими свойствами обладает это пространство и как оно соотносится с внешним известным нам миром?
Некоторые свойства в моем понимании:
1.Внутренний мир вторичен по отношению к нашему миру. Не хотел бы на эту тему дискутировать. Просто так я постулировал для себя.
2.Размерность внутреннего мира разума равна кол. понятий в БЗ.
3.Все априорные законы существования и развития внутреннего мира определяются априорными элементами - первоначальной структурой БЗ и конструкцией движка демонов. 
4.Новые законы основаны на предыд. пункте и полученном в течение жизни опытом.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения: Re: Архитектура ОС AIGod
СообщениеДобавлено: 10 окт 2006, 16:44

[quote="victorst"]Теперь рассмотрим под микроскопом одного отдельно взятого демона. Он неделим на более мелкие автономные сущности. Это подобно живой клетке - есть митохондрии, плазма, ядро, оболочка и др. Но раздели это и она не сможет нормально функционировать. Какие же составные неавтономные части должны быть у демона?
1. Подсистема общения- интерфейс обмена сообщениями. Такое есть и у объектов в ООП.
2. Небольшая внутренняя оперативная память. (В объектах - локальные переменные).
3. Подсистема доступа к общей БЗ.
4. Подсистема принятия решений.
 Последняя в свою очередь должна состоять из аналитической и синтетической частей. 
5. Подсистема рождения других демонов (объекты в ООП также могут создавать других оъектов).
Вся деятельность демона должна быть основана на жестком вшитом  микроалгоритме (как микропрограммма CPU компьютера). Гибкость его поведения - в принятии решений.
 Демон кроме принятия решений и переходу по выбранному решению к новому принятию решений ничем больше не занят.
 Последовательные этапы этой работы:
1. Анализ, сбор информации.
2. Собственно принятие решения.
3. Выполнение решения.
При этом должны чередоваться или параллельно выполняться принятия решений для "внешнего потребления" (оказание воздействия на общее пространство разума) и принятие решений для внутренних нужд(что демону делать дальше).
 Минимальным "Эго" является демон. Это устанавливает предел субъективизма.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 10 окт 2006, 20:46

[quote="victorst"][quote="Slava"]Очень ваш демон похож на наш смысловой модуль. И это - хорошо[/quote]Да, это очень хорошо. Может быть поделитесь своими наработками в этой области, а если это нельзя сделать, поделитесь хотя бы общими идеями?
 Повторю написанное мною в других темах. Отличия демона от объекта ООП:
1. У демона нет методов. Их он создает сам. На аналитические входы его весов принятия решений поступают аргументы, которые вкупе влияют на ход дальнейшего поведения демона. Но другие демоны не могут "порыться"  в нем, "безвольно" выполняя вызванный ими метод.
2. Наследование демонов однократное: он обладает лишь теми наследственными характеристиками, кот. дали им родители (1 и более родителей). Все остальное передается через сообщения или через общую БЗ. Иными словами, демон не может запросить метод породившего класса, обратившись к этому породившему его классу, т.к. демон-родитель уже может не существовать.
Возможно, некоторые реализации объектов в ООП обладают такими характеристиками. Но следующий пункт не встроен в объеты.
3. Демон каждый шаг выполняет, исходя из полезности для него  принимаемых решений. Значение функции полезности равнозначно значению субъективного смысла каждого из возможных принимаемых решений демона.
Нужно еще разбираться и разбираться, как модули-демоны объединить в мыслящую сеть. Т.к. я не знаю, как сразу создать совершенный ИИ, я двигаюсь прямолинейно - от одного тупика к другому (это правда с элементами шутки или наоборот).[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 10 окт 2006, 21:06

[quote="victorst"]У демона системы AIGod должна быть мотивация каждого его решения, каждого его шага. Основой мотивации должны быть какие-то "генетически" встроенные потребности. Лишь это создаст возможность создавать на их основе более абстрактные потребности. Но т.к. каждый демон - элементарная мыслительная сущность, значит, и его потребности и все решения должны быть элементарны. Возникает вопрос: если каждый демон достаточно глуп и ограничен, можно ли социум таких тупых сущностей образовать "острый ум"? Обратимся к человеческому обществу как примеру. Если оратор овладевает умами толпы, возникает мышление толпы, которое обычно равно самому слабому звену этой толпы. Значит, чаще всего в толпе происходит нивелирование ее разума по среднему значению каждой особи. Если же за хорошо отлаженный конвейер, в котором операции разбиты на очень примитивные типа снять-положить, посадить туземцев после минимального обучения, то можно получить весьма хороший результат.
 Но конвейер хорош при массовом производстве. А как быть в случае с ИИ, когда если и быть мыслительному конвейеру, то он должен быть легко переналаживаемым?[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 10 окт 2006, 21:26 

[quote="victorst"]Итак, я прихожу к выводу, что если объединить примитивные мыслительные сущности в совокупность параллельно-последовательных мыслительных конвейеров (МК), можно получить усиление мыслительных способностей каждого демона. Такие конвейеры могут существовать параллельно во времени или последовательно совершенно аналогично обычным конвейерам.
налицо иерархия конвейеров. Внизу находится отдельный демон, который может последовательно выполнять все операции, либо он выполняет лишь один вид операций, получая от других демонов сырье и выдавая свой продукт другим демонам. Любой мыслительный конвейер может быть составной частью более крупного конвейера и т.д.
Почему может происходить усиление мыслительных способностей демонов в конвейере. Потому что он в качестве вх.сырья берет продукт предыдущей цепочки МК.
Я сейчас вспомнил, что любой уважающий себя CPU имеет конвейер команд, а часто и не один. Тут и предсказание ветвлений и опережающее выполнение команд. А CPU- фабрика - числодробилка.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 10 окт 2006, 22:03 

[quote="victorst"][quote="Daonov"]Не совсем понял, о каких границах субъективизма идет речь, поясните пожалуйста.[/quote]Под субъективизмом я понимаю применительно к моей системе такого субъекта, который  рассматривает себя отдельно от окружающего мира (мирка). Он все "меряет" относительно себя. Демон и есть тот предельно малый "некто", атомарный субъект. Его составные части такими свойствами не обладают.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 10 окт 2006, 22:32

[quote="victorst"]Рассмотрим подробнее мыслительный конвейер МК. МК имеет начало. Тут поступают на вход самые первые кусочки информации. Далее следует нитка конвейера НК - цепочка последовательно выполняемых операций. Важная особенность нитки- от ее начала и до конца новой внешней вх.информации не требуется. Как только она потребовалась, НК заканчивается и получаем входной узел мыслительного конвейера УМК. Выходной узел УМК получим, если НК получила результат и нужно его передать куда-то. Но т.к. чаще всего УМК конца одной НК является входным УМК другой одной или нескольких НК, уместно говорить об универсальном УМК.
 В одной нитке мыслительного конвейера м.б. задействован всего один демон, кот. последовательно выполняет все операции нитки. Другой крайностью будет наличие демонов на каждую операцию. Что это дает? Высокую скорость работы нитки. Вх. данные НК могут содержать независимо обрабатываемую информацию. Тогда можно распараллелить НК, создав несколько параллельных НК в рамках МК, заменяющего прежнюю НК.
Очевидно, что для управления каждой НК необходим менеджер МНК. Он должен выявлять узкие места нитки и распараллеливать, либо менять численность демонов, занятых в его нитке.
После того, как нитка распараллеливается на несколько ниток разной длины, возникает необходимость в управлении несколькими нитками. Это должен делать менеджер мыслительного конвейера ММК.   Главная особенность конвейера - у него м.б. несколько входов, но один основной выход.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения: Re: Архитектура ОС AIGod
СообщениеДобавлено: 10 окт 2006, 23:29

[quote="victorst"][quote="Daonov"]Далее Еще одна аналогия – унитарное предприятие (государство в миниатюре), занимающаяся рекетом (анализ и сбор информации) у населения. Так как понятие конституционного государства не позволяет рассматривать эти вопросы в таком ключе, четко можно ответить, что такие системы даже на экспертные не тянут. А Вы говорите ИИ...[/quote]И здесь я вижу строгую организацию производственного процесса. У пиратов был морской закон, у мафиози крестные отцы. У них есть своя "Конституция".Почитайте литературу о жесточайшей организации гангстерских кланов в США. А у нас воры в законе? Беспредельщиков мало кто уважает. Наши доморощенные домушники организовываются в группировки - кто-то наводчик, кто-то прикрывает, кто-то организатор и т.д. Вы же часто в криминальной хронике слышите, как следователи допытываются, кто организатор преступления. Даже один преступник часто очень хорошо планирует свой "производственный процесс".
Т.о. везде мы видим организацию производства. Где-то лучше, где-то хуже. И если вам кажется, что что-то происходит спонтанно, задайте себе вопрос: а не планировал ли исполнитель хотя бы подсосзнательно то, что проявилось в результате действия "спускового механизма"?[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения: Re: Архитектура ОС AIGod
СообщениеДобавлено: 11 окт 2006, 18:14

[quote="victorst"][quote="Daonov"]На сколько я понял, Вы говорите о разных структурах организаций, отличающихся по тем или иным параметрам соответствия Закону.[/quote]Я говорю о том, что разум как информационную сущность жизни отличает от неживой природы самоусложняющаяся организация собственного существования. Основой такой организации являются принципы, законы, следуя которым на определенном временном отрезке, весь этот разум синхронизирует деятельность своих отдельных частей между собой. [quote="Daonov"] Расхождения в трактовках мы наблюдаем хотя бы на примере использования нескольких языков, причем кардинальных отличий. Не хочется вникать во все нюансы правомерности использования определенного языка (в рамках решения не всегда определённых задач), думаю тут в последствии без домыслов возможно получить необходимые характеристики.[/quote]Мне не совсем понятен ход вашей мысли. Ни о каких языках я не говорил в данной теме. Поясните, пожалуйста.[quote="Daonov"] Мы же говорили про ИИ. В моём понимании, непрерывность адекватно воспринимается в пределах определенных границ, о чем мы было чуть не заспорили, далее конечно функция прерывается.[/quote]Я рассматриваю внутреннее пространство как строго дискретное. Никакой непрерывности там нет. Это лишь мое мнение, принятое в работу над проектом. Каждый атрибут, свойство, признак класса - это измерение. Например, "цвет"- атрибут класса "автомобиль". Казалось бы, шкалу данного атрибута должны составлять значения этого атрибута, например, "красный", "зеленый", "бардовый"... Но как расположить эти значения на шкале атрибута? Никак, т.к. они, в свою очередь, могут являться классами и иметь свои атрибуты. Поэтому я повторяю, что кол. измерений внутреннего пространства разума равно кол. понятий в БЗ, а шкала у каждого измерения отсутствует ввиду бинарности самого атрибута: либо он есть, либо его нет.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 15 окт 2007, 00:17

[quote="Prof1983"]Давно небыло сообщений в этой ветке.
Решил написать немного рекламы.

[b]В продолжении темы "Создание AI как Операционной Системы (ОС)" (AIGog)...[/b]
Относительно недавно начал знакомиться с продуктами IBM. В частности со свободной IDE под названием Eclipse. Дело в том, что Eclipse - это не только IDE (Интегрированная среда разработки), но и полноценная среда для полноценной работы. Причем работа может иметь совершенно различные направления: работа с почтой, планирование задач, работа с различными документами, с Web-сервисами, создание сайтов, и т.д. и т.п.
Как я понял при помощи и на базе Eclipse создаются большинство (если не все!) продуктов IBM и компаний-партнеров.

Работать с Eclipse по началу не привычно, однако довольно удобно и интуитивно-понятно (хотя разбираться все равно сложно).

[b]Почему я пишу про Eclipse в этой теме.[/b]
Eclipse предназначен для обеспечения удобства работы человека (для программиста, для инженера, для маркетолога, для менеджера, руководителя и т.д. и т.п.). То есть Eclipse является своего рода помощником человека в выполнении повседневных задач.
Можно спроектировать и реализовать инструментарий для обеспечения работы многих профессий (чем собственно и занимаются IBM и партнеры). При работе не требуется переключения между различными программами, вся работа осуществляется в одной программе, в одном окне. Создается ощущение, что Eclipse - это операционная система для обеспечения работы человека (или проше сказать АРМ (Автоматизированное Рабочее Место)).

[b]Теперь по поводу AI в Eclipse.[/b]
Есть модуль для создания экспертной системы. Я упоминал о нем помоему уже несколько месяцев назад, но посмотреть его у меня не хватает времени.
Я думаю, что на базе Eclipse (Eclipse-RCP) вполне можно создать среду для работы человека с виртуальным помощником на базе экспертной системы. Причем предметная область и база знаний может меняться при смене перспективы (что такое перспектива сами читайте в доках по Eclipse - очень долго объяснять).
Также поведение (behavior) виртуального помощника может зависить от различных внутренних и внешних факторов (время, открытый документ, колличество запланированных работ (заданий), наличие или отсутствие online связи  и т.д. и т.п.). Выбор режима работы и текущего поведения может определяться каким-либо нечетким алгоритмом, возможно с элементами самообучения (но это довольно долго и сложно реализовывать).

[b]AIAssistant[/b]
В общем подвожу итог. Платформа Eclipse на мой взгляд довольно перспективная для создания персонального помощника (проект AIAssistant). Сама среда для работы, документы, стандарты и прочее уже определены (благодаря IBM). Осталось добавить персонального помощника.
Вопрос только как его сделать и как его добавить остается пока открытым.

Да. Для тех кто заинтересовался: есть небольшая проблема - нужно потратить довольно много времени на изучение архитектуры Eclipse (и возможно также SOA и множества других технологий) чтобы получить положительный конечный результат.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 15 окт 2007, 00:30

[quote="victorst"][quote="Prof1983"]В общем подвожу итог. Платформа Eclipse на мой взгляд довольно перспективная для создания персонального помощника (проект AIAssistant). Сама среда для работы, документы, стандарты и прочее уже определены (благодаря IBM). Осталось добавить персонального помощника.
Вопрос только как его сделать и как его добавить остается пока открытым.[/quote]Получается, что интеллектуального помощника в Eclipse то и нет. Дело в том, что если рассматривать ИИ систему как операционнную систему, то с обычными меркам к ней подходить бесполезно. Почти все в ней не такое, как в обычной ОС. И файловая система ей ни к чему. Взамен д.б. база знаний, и выполняемые ф-ции другие. Короче, API д.б. другой. Поэтому проще создать "с нуля" свою систему, чем пытаться разобраться в Eclipse, а затем думать, как на ее основе создавать совсем чуждую ей архитектуру.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 15 окт 2007, 15:59

[quote="Prof1983"]С одной стороны согласен с вами. Я тоже думаю, что лучше создать свою платформу с "правильной" архитектурой. Эта платформа и будет операционной системой для искусственного интеллекта (сильного ИИ). Вероятно эта платформа (ОС) должная обеспечивать работу агентов (программ) и обеспечивать связь агентов с внешним миром и обеспечивать доступ к данным (знаниям).

С другой же стороны я пока не могу спроектировать и создать такую платформу. По моим оценкам осознание, проектирование и реализация такой платформы займет не один год как минимум. А создавать что-то полезное для общества нужно уже сегодня. Тем более, если мы хотим на этом заработать немного денег (AIAssistant).

Из всех существующих платформ и архитектур для создания и функционирования программ мне больше всего нравится платформа Eclipse и Сервисно Ориентированная Архитектура (SOA).

Естественно для создания простой локальной программки - персонального помощника применять SOA нет нужды. Да и делать программу на базе Eclipse-RCP тоже по моему пока нет особой необходимости. Однако необходимость взять основу RCP все равно есть - для дальнейшего расширения проекта до уровня распределенной системы (SOA). Помоему создать платформу (ОС) (или по другому операционную среду для функционирования агентов) лучше всего как набор сервисов.

Я предлагаю сейчас взять из Eclipse-RCP саму идею построения программы. А именно: Создавать программу из отдельных модулей (не обязательно плугинов). В Eclipse каждый модуль имеет точки расширения. Точка расширения - это что-то вроде электрической розетки к которой могут подключаться различные приборы. Точка расширения определяет интерфейс, функционал которого должен реализовать подключающийся модуль. В Eclipse модули - это плугины (файлы JAR). Я думаю, что пока это совсем не обязательно и модуль может компилироваться в составе основной программы или подключаться как динамическая библиотека DLL или как ActiveX объект (но это помоему лишнее искусственное усложнение).

Из SOA я предлагаю взять идею создания большой программы не как монолитного проекта, где каждый объект или модуль может использовать функциональность других модулей, а в виде отдельных независимых сервисов (служб), которые используют определенный набор моделей.
В SOA, как я понял, по сервисами понимаются Web-сервисы. В нашем случае я думаю никаких Web-сервисов пока не нужно да и создание сервисов как отдельных программ тоже необходимости нет.
На сколько я понял, для обмена данными в SOA есть специальный протокол SOAP (или его прототип - RPC (не путать с Eclipse-RCP)). Они базируются на передаче сообщений в виде XML файлов.
Думаю сейчас нет особой необходимости вникать в структуру этих протоколов для обмена данными между сервисами внутри одной программы можно передавать данные в виде объектов. Для этого разработал класс TMessage. Могу расписать более подробно, если есть желание.

По поводу Агентов в платформе (ОС)...
Прототип Агента - это виртуальное разумное живое существо. Естественно реализовать живое существо крайне сложно, тем более разумное существо. Однако можно эмулировать разумное поведение как это делается в компьютерных играх. У каждого агента может быть несколько различных состояний/поведений (behavior). Этот подход применяется в JADE и в ADT.
Думаю развить эту тему будет удобно в отдельной ветке форума.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 16 окт 2007, 00:23

[quote="Prof1983"][quote="shuklin"]Такая платформа уже создана. С кучей возможностей, о которых вы еще и не думали. Если захотите - можете исспользовать.[/quote]
Речь идет о Cerebrum?

Боюсь показаться грубым, но...

Мы неоднократно уже разговаривали по поводу использования Cerebrum. Проект довольно запутанный на мой взгляд. Кроме того он написан только на C#, а мне хотелось бы все-таки выработать общие принципы программирования ИИ, которые можно можно без сложностей реализовать на Java, Delphi, C# или другом ОО языке программирования.

Мы также неоднократно разговаривали по поводу документирования проекта Cerebrum. Пока я не видел никакого описания общей структуры проекта, взаимосвязей классов и объектов. Было бы не плохо нарисовать несколько рисунков для наглядности. На сколько я помню вы утверждаете, что в этом нет необходимости т.к. код C# и так всем понятен. К сожалению он не понятен мне.

Кроме того проект Cerebrum компилируется на сколько я знаю только на Enterprice версии C# (полной версии), а на бесплатной не компилируется. Мне просто физически негде взять полную C# студию в моем городе. Возможно это уже исправлено.

Если я не прав поправьте меня, приведите пожалуйста ссылки на описание проекта.

Против C# я ничего не имею. Я думаю это очень перспективный язык и технология .NET через несколько лет затмит лидирующую сейчас технологию Java. Однако сейчас использование C# означает однозначную зависимость от MS Windows, от чего я всячески стараюсь избавляться.[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 17 окт 2007, 00:08

[quote="Prof1983"][quote="gsvano"][quote="Prof1983"]Я думаю это очень перспективный язык и технология .NET через несколько лет затмит лидирующую сейчас технологию Java.[/quote]
Вот этого точно никогда не будет =)[/quote]
Дело в том, что технология .NET вобрала в сябя самое лучшее от Java технологии, а также, на сколько я знаю, много новведений, которых в Java просто небыло. Я считаю .NET эволюционным продолжением Java. Также как C++ продолжение языка C.
С развитием проектов DotGnu и Mono технология .NET будет составлять серьезную конкуренцию технологии Java. Я думаю это произойдет через год-два. В любом случае это мое личное мнение. Если есть желание - можно продолжить обсуждение в отдельной ветке форума.

[quote="prof1983"]
По поводу Агентов в платформе (ОС)...
Прототип Агента - это виртуальное разумное живое существо. Естественно реализовать живое существо крайне сложно, тем более разумное существо. Однако можно эмулировать разумное поведение как это делается в компьютерных играх. У каждого агента может быть несколько различных состояний/поведений (behavior). Этот подход применяется в JADE и в ADT.
[/quote]
Виктор. Вопрос к вам. Что вы думаете по поводу агентов?
Правильно ли я понимаю работу агента как субъекта AIGod/AIAssistant OS?[/quote]

<hr>

 Заголовок сообщения:
СообщениеДобавлено: 17 окт 2007, 16:07

[quote="victorst"][quote="Prof1983"]Виктор. Вопрос к вам. Что вы думаете по поводу агентов? Правильно ли я понимаю работу агента как субъекта AIGod/AIAssistant OS?[/quote]В моей системе ИИ я действительно разрабатываю один из видов агентов. Я их называю демонами. Каждый демон имеет собственную автономную базу знаний, собственный набор поведений. Этапность моей работы такова: сначала нужно получше разработать внутренние компоненты демонов, а на определенном этапе взяться за совместную работу демонов. Последнее в сфере интересов daner. Сейчас идет первый этап. Но он будет продолжаться и после начала второго.[/quote]

