victorst
Построим Искусственный интеллект вместе.
Добавлено: 25 фев 05 11:19

Предлагаю всем желающим присоединиться к проекту, над которым мы работаем уже длительное время - интеллектуальной операционной системы, или просто AIOS. Детали проекта раскроются в ходе обсуждения. Основные положения следующие:
1.В любую ОС выносятся все наиболее часто используемые функции. Все уникальное находится в пользовательских приложениях. Поэтому я и предлагаю AIOS как универсальную среду для построения интеллектуальных приложений.
2. Область возможных вариантов AIOS: однопользовательская OС, клиент-сервер (локальная сеть, интернет), встраиваемая ОС (роботы, любые приборы, станки, игрушки). Предлагаю пока остановиться на клиент-серверном варианте.
3.AIOS состоит из нескольких частей: ядро, база знаний, клиентские терминалы.
4.Я исхожу из того, что достаточно запрограммировать только основные механизмы и это делается нашей небольшой командой. Всему остальному AIOS должна постепенно обучиться.
5.Для любой ОС и БД существует язык запросов (WinAPI, SQL). Файлы типа (jpg, mp3, AVI, Zip и др.) - это сообщения на языке, понятном обычной ОС. В AIOS он также существует, но этот язык я бы назвал языком обмена знаниями. Предлагаю Вам придумать этот язык (кое-что уже разработано мной). Каков тот минимальный набор элементов языка, чтобы можно было общаться с AIOS и программировать ее. Вы хотите, чтобы при первом включении AIOS она знала все обо всем? Или только то, что понимает обычная ОС (файлы, окна...). Этого мало. Предлагайте свои варианты. Главное, чтобы любое сообщение на этом языке ОДНОЗНАЧНО понималось AIOS, установленной на компьютерах в любой точке Земли. Короче: что должна "знать" AIOS при инсталляции ее на компьютер.
6.Только на определенной стадии не ранее чем через несколько месяцев можно будет сделать AIOS, например, WEB-сервисом. Тогда почти любой из желающих сможет непосредственно принять участие в ее обучении и использовании.

<hr>

Георгий
На: Построим Искусственный интеллект вместе.
Добавлено: 25 фев 05 12:39

>>Поэтому я и предлагаю AIOS как универсальную среду для построения интеллектуальных приложений.
Такие среды называются экспертными оболочками и существуют во множестве.
Пункт 2 вообще без комментариев - это решает любая ОС без всякой интеллектуальности.
>>Я исхожу из того, что достаточно запрограммировать только основные механизмы и это делается нашей небольшой командой. Всему остальному AIOS должна постепенно обучиться.
Все кто так (из авторитетных) умерли или пересмотрели такие взгляды. 50 лет неудачных эспериментов доказывает это.
>>Предлагаю Вам придумать этот язык (кое-что уже разработано мной).
Изобретение велосипеда не лучшее времяпрепровождение. Выбирай :
UNL, CycL, Mercury, CLIPS, FuzzyCLIPS, LabdaProlog, ...
Энтузиазм дело хорошее, но в данном случае .. 

<hr>

Владислав Бердник
На: Построим Искусственный интеллект вместе.
Добавлено: 25 фев 05 12:57

Вопрос "на злобу дня":
Это сугубо волонтерский проект, или под этот проект есть реальный заказщик, с реальными деньгами?
Как понимаю, подобные проекты принципиально не новы, и под покровительством военных давно разрабатываются. Американцы, например, уже стандартизировали интерфейсы (проект JAUS смотри PC WEEK N38 19/10/2004) 2004 году.
Возникает вопрос адекватности сил и возможности для создания реальных серьезных систем.

<hr>

victorst
На: Построим Искусственный интеллект вместе.
Добавлено: 25 фев 05 13:01

Цитата:
Автор: Георгий
Такие среды называются экспертными оболочками и существуют во множестве.
Пункт 2 вообще без комментариев - это решает любая ОС без всякой интеллектуальности.

Сейчас наша ОС действительно существует как псевдопараллельное приложение для Windows. Однако ее структура позволяет реализовать ее в виде сети транспьютеров или любых обычных компьютеров а также портирование на другую ОС или тип компьютера. Клиент-серверная структура означает только лишь, что ее сервисами можно пользоваться с помощью терминала. Конечно, в этом нет ничего удивительного. Да и не удивлять я собрался. Главное в тех информационных процессах, которые протекают в нашей ОС. И вовсе это не экспертная оболочка. Это ОС, где вместо программ, данных, файлов существуют только знания. Основой ОС является база знаний, над структурой которой пришлось работать более 3-х лет и работа еще не закончилась. Внутри системы существуют "демоны", но общим с Linux является только их название.

<hr>

victorst
На: Построим Искусственный интеллект вместе.
Добавлено: 25 фев 05 13:12

Цитата:
Автор: Владислав Бердник
Вопрос "на злобу дня":
Это сугубо волонтерский проект, или под этот проект есть реальный заказщик, с реальными деньгами?

К сожалению и к счастью, заказчик я сам. Работать над таким проектом по заказу я бы не решился. Меня финансирует моя же фирма (я ее владелец). Все возможное время я посвящаю работе над нашим проектом. Первым практическим применением нашей ОС, возможно, будет система автоматизации моей фирмы. Однако я обращаюсь за помощью в создании нашей системы в виде веб-сервиса для неограниченного количества пользователей. Но денег на оплату работы возможных помощников пока нет. Поэтому ничего конкретного пока обещать не могу.

Цитата:
Как понимаю, подобные проекты принципиально не новы, и под покровительством военных давно разрабатываются. Американцы, например, уже стандартизировали интерфейсы (проект JAUS смотри PC WEEK N38 19/10/2004) 2004 году.
Возникает вопрос адекватности сил и возможности для создания реальных серьезных систем.

Я думаю, наш проект реален. Многое уже хорошо работает.

<hr>

Владислав Бердник
Сообщений: 38
	
На: Построим Искусственный интеллект вместе.
Добавлено: 25 фев 05 13:28
коллега :-)
Два года назад был в Оклахоме. Там группа интузиастов взяла кредит, и работает над свое сумасбродной идеей - жизнь после жизни (настраеваемый бот, с красивым интерфейсом). www.yapanda.com
Успешно, или не успешно у них идут дела - не знаю, но кредит под это взяли не малый чуть больше 20 милионов.

<hr>

victorst
На: Построим Искусственный интеллект вместе.
Добавлено: 25 фев 05 19:28

Цитата:
Автор: Владислав Бердник
Успешно, или не успешно у них идут дела - не знаю, но кредит под это взяли не малый чуть больше 20 милионов.

Ключевое слово "кредит" со всеми вытекающими последствиями. Именно за последствия и нужно быть ответственным. Все мои предыдущие проекты- успешные и неуспешные я финансировал сам и отвечал только сам перед собой. А большими деньгами, которые особенно в Америке запросто улетучиваются, никого не удивить. Если эти энтузиасты еще наобещали инвестору или кредиторам неосуществимого - их беда. Microsoft и вовсе счет миллиардам потеряла при создании Longhorn. И им никакие деньги не помогли - пришлось отложить внедрение WinFS.
В таком деле главный капитал - идеи. И никакие широкие дороги, высокие небоскребы, быстрые компьютеры их не заменят. А если идеи легко реализуемы, технологичны, то и вообще хорошо.

<hr>

Владислав Бердник
На: Построим Искусственный интеллект вместе.
Добавлено: 26 фев 05 10:03

Согласен.
У меня есть некоторые идеи, по кооперации работ. Надеюсь оформить и изложить в этом форуме.

<hr>

victorst
На: Построим Искусственный интеллект вместе.
Добавлено: 26 фев 05 12:12

Цитата:
Автор: Владислав Бердник
Согласен.
У меня есть некоторые идеи, по кооперации работ. Надеюсь оформить и изложить в этом форуме.

Кооперация - это замечательно. Главные условия - равноправие сторон, порядочность и обязательность во взаимодействии. Несмотря на то, что все это звучит старомодно. Готов обсудить практические предложения.

<hr>

Георгий
На: Построим Искусственный интеллект вместе.
Добавлено: 02 мар 05 13:55

Есть реальный проект (можно сказать ИИ) по анализу и синтезу естественного языка.
В данный момент только русский. На данный момент момент программно реализованы все нужные компоненты по анализу и частично (на 30% по синтезу). Текущая область применения- поисковые технологии. Наиболее проблемное место проекта, оно же тяжкое наследие, это словарь В. А. Тузова. Когда проект стартовал, только он (Тузов) согласился предоставить данные для исходной версии системы. Позже мы ессно уперлись в недостатки, ограничения и ошибки, которые изобилуют в словаре (опять же с моей точки зрения ошибки, В.А. Тузов их считал либо небольшими недостатками, либо как данность свыше :-). К чему рассказ, - есть софт,
возможность которого сильно ограничена словарем (10% возможностей). Но несмотря на такой функционал по качеству поиска система значительно превосходит (опять же мое субъективное мнение) по качеству поиска всяческие Яндексы, Рамблеры и др. Нужны люди, способные продвинуть такую систему для зарабатывания денег. Ибо нужно делать свой словарь (двуязычный), на что нужно полностью освободиться от кормящей рутины. Дополнительную информацию предоставлю.
