Это программное обеспечение обеспечено 'поскольку-is' без любой специальной или подразумеваемой гарантии. Ни в коем случае не будут авторы считаться ответственными за любые убытки, являющиеся результатом использования этого программного обеспечения.

Разрешение предоставляют любому использовать это программное обеспечение в любой цели, включая коммерческое применение, и изменить это и перераспределить это свободно согласно следующим ограничениям:

1. Происхождение этого программного обеспечения не должно быть искажено; Вы не должны утверждать, что написали оригинальное программное обеспечение. Если бы Вы используете это программное обеспечение в продукте, признание в документации продукта ценилось бы, но не требуется.

2. Измененные исходные версии должны быть явно отмечены как таковые, и не должны быть искажены как являющийся оригинальным программным обеспечением.

3. Это уведомление не может быть удалено или изменено от любого исходного распределения.