Это программное обеспечение поставляется 'как есть' без какой-либо  специальной
или подразумеваемой гарантии. Ни в коем случае авторы не несут  ответственности
за  любые  убытки,  являющиеся  результатом  использования  этого  программного
обеспечения.

Это программное обеспечение  разрешается  использовать  любому  в  любой  цели,
включая коммерческое применение. Разрешается изменять это и распространять  это
свободно согласно следующим ограничениям:

1. Происхождение этого программного обеспечения не должно быть искажено; Вы  не
   должны утверждать, что написали оригинальное программное  обеспечение.  Если
   вы используете это программное обеспечение в своем продукте,  то  упоминание
   этого в документации продукта ценилось бы, но не требуется.

2. Измененные исходные версии должны быть  явно  отмечены  как  таковые,  и  не
   должны быть искажены как являющийся оригинальным программным обеспечением.

3. Это уведомление не может быть удалено или изменено из любого исходного распределения.