Re: Искусственный Интеллект
От кого	Логинов Ярослав <prof1983@yandex.ru>
Кому	Владислав Михайлов <slava_michailov@mail.ru>
Когда	28 мая 2011 в 00:01
 Обсуждать что-либо считаю реальным после того, как собеседник ознакомится хотя бы с минимальным количеством работ по этой тематике

Да я уже достаточно ознакомился с различными работами на тему построения интеллектуальных систем, описание направлений и алгоритмов ИИ, а так же разных "подходов" к реализации ИР. Все это я изучал подробно когда создавал свои сайты prof9.narod.ru, prof-ai.narod.ru, а также работая над проектом AIAssistant (некоторая теоретическая информация тут aiasissistant.info и тут http://aikernel.org/projects/aiassistant/index.ru.html).

Информация на сайте ai-systems.ucoz.ru интересная, однако она не дает ответа какую методику нужно применить для создания ИР. Если основываться на "Несколько слов об алгоритме" (http://ai-systems.ucoz.ru/publ/neskolko_slov_ob_algoritme/1-1-0-2), то могу сказать, что построение ИР как синтаксический анализатор + лингвистика + алгоритмы вполне логичный подход. Вот только это не означает, что другие подходы не имеют право на существование. Не забывай - ИР пока не создан. И поэтому нельзя говорить о том что какой-то подход является правильным, а другие нет.

Что касается форумов... Да. Действительно. В основном на форумах сидят философы-любители ()любители поболтать). В этом плане мне больше всего нравится сообщество на сайте ailab.ru - там собрались серьезные товарищи. Единственное, что мне не нравится на форме ailab - это то, что показываются новые сообщения от прошлого захода на форум. Хотя мне хотелось бы видеть все обновления, пока я их не прочитаю. Бывает, что зайду на пять минут на обеде, а вечером уже не видно в каких ветках добавлялись сообщения. Поэтому я на RSS подписался. Но не очень удобно. Да и обсуждения идет все-равно больше философское.

Меня больше интересует не философия, а практика. А именно практическая реализация системы в виде отдельных "модулей". Предполагается, что часть "модулей" будет решать общие задачи (такие как хранение настроек, доступ к сети, к БД и пр.), а часть модулей будет решать интеллектуальные задачи (машина логического вывода, редактор онтологии, реализации нейросетевых алгоритмов и пр).

У меня есть много вопросов по программной реализации тех или иных вещей. Дело в том, что я стараюсь писать все программы (и реализовывать программную часть проекта AIKernel в том числе) таким образом, чтобы можно было подключать "модули", созданные на любом компилируемом языке программирования. Основные языки для меня - это Си, Си++, Pascal(Delphi). Я пришел к выводу, что взаимодействие "модулей" должно обеспечиваться простыми процедурными методами (то есть вызовом процедур и функций), без использования классов, интерфейсов и т.п.

Столкнулся с проблемой передачи строк в виде параметров. Есть несколько вариантов: char* (PChar), string (класс Си++), string (массив символов с указанием длины). Но строки в разных компиляторах реализованы по разному. Кроме PChar, но при использование PChar не очень удобное и могут возникать проблемы, если в строке присутствуют нулевые символы.
Поэтому я решил передачу строк реализовать так же как это сделано в GTK. А именно использовать структуру:
type
  AString_Type = packed record
    Str: PWideChar;
    Len: AInteger;
  end;
или
struct AString_Type {
  wchar* Str;
  int Len;
}
При этом строки реализовывать с WideChar, а не с Char.

Как считаешь?

Да и давай уже перенесем обсуждение куда-нибудь в форум? Я сторонник открытого обсуждения. Все мои сообщения разрешаю процитировать как они есть, чтобы не печатать заново те же вопросы заново.

27.05.2011, 23:05, "Владислав Михайлов" <slava_michailov@mail.ru>;:
 Добрый день!

 Все понятно. Я под ИИ понимаю как раз ИР. Мне очевиден путь создания ИР в течении 1-2 лет. Обсуждать что-либо считаю реальным после того, как собеседник ознакомится хотя бы с минимальным количеством работ по этой тематике (те что расположены на сайте + еще примерно 20 книг). Я тоже придерживаюсь принципа меритократии (жаль измерение этих самых способностей очень непростая и запутанная вещь :)  ).

 Все массовые форумы по ИИ в результате вырождаются в столкновения психически неадекватных людей (поскольку сама тема, вследствие ее трудности - прибежище демагогов). Рад буду квалифицированному собеседнику.

 С уважением, Владислав Михайлов.
-- 
С уважением,
Ярослав Логинов
mailto: prof1983@yandex.ru
ICQ: 196372856
Mobile: +7 923 615 3410