http://ai.obrazec.ru/forum/viewtopic.php?p=28824#p28824

Наверное было бы правильнее мне отвечать на этот вопрос в другой теме - про AIAssistant. Но т.к. наверное и Prof1983 что-то ответит, то я решил здесь.
Случилось так, что я в 2006 году начал проект AIAssistant, перейдя к нему от другого более раннего проекта. И зарегистрировал доменное имя aiassistant.com. Затем в 2007 г. мы обсуждали с Prof1983 варианты совместной работы над ним. Но мы так и не смогли договориться о об общей идеологической платформе совместной работы. Он и тогда и сейчас был и есть сторонником предельно открытых лицензий. Я же хотел немного другого. Хотел обычной фрилансерной shareware работы, когда бы одним из мерил востребованности нашей деятельности было бы количество закачек и покупок. При этом я предполагал бесплатную раздачу лицензий на программу почти всем, кто обратится к нам с такой просьбой, особенно жителям экс-СССР, Но т.к. я начал искать соработников с 2005 г, и до сих пор не нашел, то понял, что придется тянуть лямку одному. В 2007 г. Prof1983 зарегистрировал aiassistant.info и aiassistant.org. И сделал свой эскиз открытого проекта AIAssistant, чем очень удивил меня, т.к. не согласовал со мной название этой его программы. Ведь она в точности повторяла название моей. Затем он его забросил. Я же с переменным успехом делаю свой первоначальный проект AIAssistant до сих пор. Не поймите меня неправильно. Я с очень большим уважением отношусь к вам, Prof1983 и никаких претензий не имел и не имею. просто к слову пришелся пример.
Широкому его распространению мешают не лицензионные ограничения или еще какие-то, а две такие причины.
1. Это очень большой размер дистрибутива. Даже в сжатом виде он занимает около 300 мб.
2. Недоделаны и даже еще не придуманы некоторые плагины, по которым можно было бы судить о том, что данная программа в чем- то уникальна и потенциальному пользователю она очень нужна.
Я то давно знаю, что ее потенциал огромен. Но сил очень мало для решения даже самых банальных вещей, например, дописать хелп или сделать видео презенташки или классную иконку.
Поэтому до сих пор и не выкладываю самую свежую версию.
Большой размер дистрибутива получился из-за добавления в проект огромной базы знаний о нашем с вами мире. Я уже несколько раз предпринимал попытки уменьшить размер файла без потери информации. но пока что терпел неудачу. Хотя мысли на счет уменьшения еще есть. Мне кажется, что уменьшить БЗ можно в несколько раз. Тогда от сотен останутся десятки мегабайт Setup файла. Правда, я нашел еще несколько сотен мегабайт знаний, которые хотел бы втиснуть в мою БЗ. Возможно, я ее размещу на сайте. Но тогда каждой программе AIAssistant потребуется постоянное подключение к интернету. В этом варианте можно чисто персональные и кешируемые знания хранить на локальном жестком диске. И размер дистрибутива тогда заметно снизится. Но увеличится задержка в работе системы, если будет обращение к удаленному хранилищу знаний.
Старую версию от 2009 г можно скачать тут http://aiwinsoft.com/aiassistant/download/aiassistant.zip
Кое-что от нее в новой версии программы осталось. Можно даже попробовать программирование на языке ECLIPS.
Тут по ходу писанины у меня родилась идея. Но ее я запишу в своей теме, чтобы тут не флудить еще больше.





http://ai.obrazec.ru/forum/viewtopic.php?p=28837#p28837

[quote="darkAlert"]Вот - AIAssistant
Где скачать саму прогу то?[/quote]
Вопрос не ко мне, а к Виктору. Пояснения ниже.

[quote="victorst"][quote="darkAlert"]Вот - AIAssistant
Где скачать саму прогу то?[/quote]
Наверное было бы правильнее мне отвечать на этот вопрос в другой теме - про AIAssistant. Но т.к. наверное и Prof1983 что-то ответит, то я решил здесь.
Случилось так, что я в 2006 году начал проект AIAssistant, перейдя к нему от другого более раннего проекта. И зарегистрировал доменное имя aiassistant.com. Затем в 2007 г. мы обсуждали с Prof1983 варианты совместной работы над ним. Но мы так и не смогли договориться о об общей идеологической платформе совместной работы. Он и тогда и сейчас был и есть сторонником предельно открытых лицензий. Я же хотел немного другого. Хотел обычной фрилансерной shareware работы, когда бы одним из мерил востребованности нашей деятельности было бы количество закачек и покупок. При этом я предполагал бесплатную раздачу лицензий на программу почти всем, кто обратится к нам с такой просьбой, особенно жителям экс-СССР, Но т.к. я начал искать соработников с 2005 г, и до сих пор не нашел, то понял, что придется тянуть лямку одному. В 2007 г. Prof1983 зарегистрировал aiassistant.info и aiassistant.org. И сделал свой эскиз открытого проекта AIAssistant, чем очень удивил меня, т.к. не согласовал со мной название этой его программы. Ведь она в точности повторяла название моей. Затем он его забросил. Я же с переменным успехом делаю свой первоначальный проект AIAssistant до сих пор. Не поймите меня неправильно. Я с очень большим уважением отношусь к  вам,  Prof1983 и никаких претензий не имел и не имею. просто к слову пришелся пример. 
Широкому его распространению мешают не лицензионные ограничения или еще какие-то, а две такие причины.
1. Это очень большой размер дистрибутива. Даже в сжатом виде он занимает около 300 мб.
2. Недоделаны и даже еще не придуманы некоторые плагины, по которым можно было бы судить о том, что данная программа в чем- то уникальна и потенциальному пользователю она очень нужна.
Я то давно знаю, что ее потенциал огромен. Но сил очень мало для решения даже самых банальных вещей, например, дописать хелп или сделать видео презенташки или классную иконку. 
Поэтому до сих пор и не выкладываю самую свежую версию.
Большой размер дистрибутива получился из-за добавления в проект огромной базы знаний о нашем с вами мире. Я уже несколько раз предпринимал попытки уменьшить размер файла без потери информации. но пока что терпел неудачу. Хотя мысли на счет уменьшения еще есть. Мне кажется, что уменьшить БЗ можно в несколько раз. Тогда от сотен останутся десятки мегабайт Setup файла. Правда, я нашел еще несколько сотен мегабайт знаний, которые хотел бы втиснуть в мою БЗ. Возможно, я ее размещу на сайте. Но тогда каждой программе AIAssistant потребуется постоянное подключение к интернету. В этом варианте можно чисто персональные и кешируемые знания хранить на локальном жестком диске. И размер дистрибутива тогда заметно снизится. Но увеличится задержка в работе системы, если будет обращение к удаленному хранилищу знаний.
Старую версию от 2009 г можно скачать тут http://aiwinsoft.com/aiassistant/download/aiassistant.zip
Кое-что от нее в новой версии программы осталось. Можно даже попробовать программирование на языке ECLIPS.
Тут по ходу писанины у меня родилась идея. Но ее я запишу в своей теме, чтобы тут не флудить еще больше.[/quote]

Меня задел комментарий Виктора по поводу проекта AIAssistant. Потому что, хотя идея создания проекта AIAssistant и принадлежит ему, но работали над проектом мы все вместе (в 2007 году). При этом работали бесплатно. Изначально было предложение работать вместе как партнеры, поэтому я и считал проект AIAssistant отчасти и своим. Из этого следует что, по крайней мере, странно говорить, что: "Prof1983 зарегистрировал aiassistant.info и aiassistant.org. И сделал свой эскиз открытого проекта AIAssistant, чем очень удивил меня, т.к. не согласовал со мной название этой его программы. Ведь она в точности повторяла название моей. Затем он его забросил."

Здесь я могу сильно поспорить.
1. У меня действительно изначально была идея открытого проекта. После многочисленных обсуждений я пришел к мнению, что свои разработки я буду делать открытыми и тогда родились мои проекты Asisstant, AIKernel, ARAssistant.
2. На программу и продукт AIAssistant у меня претензий нет.
3. Но результаты моего собственного собственного труда буду отстаивать жестко! А именно, для того чтобы разобраться самому, и для того чтобы было более или менее понятно в чем суть проекта AIAssistant я создал сначала сайт aiassistant.org, а за тем aiassistant.info. На котором размещал открытую информацию, относящуюся к проекту AIAssistant.
4. Вся закрытая информация находится у Виктора и мне она не доступна включая саму прогрмму, исходные коды и другие разработки.
5. Мои разработки, которые велись в рамках проекта AIAssistant являются моими разработками! Я волен делать с ними что захочу. А именно я просто использовал некоторые мои идеи и реализации в открытых проектах.

По поводу доменного имени aiassistant.info могу сказать следующее: там находится открытая информация о проекте AIAssisistant. Эту информацию я перенес сюда http://aikernel.org/projects/aiassistant/ . Я не видел раньше и не вижу сейчас причин, чтобы домен aiassistant.info был зарегистрирован на мое имя. Я готов бесплатно передать это доменное имя любому участнику проекта AIAssistant. Основные участники указаны тут: http://www.aiwinsoft.com/aiassistant/development/members.html (Виктор Казаринов; Mad_God; Prof; Corwin). Виктор естественно имеет все преимущества, как идеолог и организатор. Но другие участники наравне с остальными принимали участие в обсуждении и выработке начальной концепции проекта и программы AIAssistant. Это было в 2007 году. После того как команда распалась Виктор развивал проект и программу самостоятельно и концепция проекта не однократно корректировалась.

Еще хочу написать несколько комментариев про проект AIKernel. Проект AIKernel был создан после неоднократных попыток уговорить Виктора развивать проект AIAssistant (или только ядро) как открытый. Но Виктор против открытых реализаций.

Разработка AIAssistant велась на бесплатных основах. Но у кого-то может возникнуть мнение, что нельзя использовать свои бесплатные разработки в своих целях. Это абсурд. Нельзя вести закрытую разработку для кого-то без оплаты. Либо проект открыт, либо он коммерческий и труд оплачивается. Поэтому я разделил для себя работу и хобби. На работе я занимаюсь закрытыми коммерческими проектами не относящимся к ИИ, а дома, в свободное время, я занимаюсь открытыми проектами.

Сейчас основным моим проектом является AIKernel. Никаких претензий на проект AIKernel от кого-либо, либо попыток каким-либо образом установить свои правила или контроль над проектом AIKernel, кроме как по принципам меритократии и по установленным правилам, я не потерплю.

Прикладываю свой вариант развития истории проектов AR, AIAssistant, AIKernel в приложении.
Мой вариант, возможно требует корректировки. Но основные события указаны более или менее четко.

[quote="victorst"][quote="Василий"]И все-таки ответ дан не был.
Можно ли скачать эти самые 300 мегабайт вместе с Вашей базой знаний?[/quote]
Пока что-нет. Вот разберусь как с этой базой поступить, так и появится возможность. Но если вам все же очень хочется познакомиться с моей программой, могу выложить специально для вас все через пару дней. Вы только обозначьте здесь ваше желание исследовать незавершенный продукт. а то не очень хотелось бы недоделку выдавать "на гора".
[quote="Василий"]Сколько это будет стоить и под какой лицензией Вы готовы это предоставлять?[/quote]К данному сообщению я приаттачил лицензию. Но если вам оно не подойдет, а вы непременно захотите воспользоваться моей программой, то можно совместно с вами выработать  другое лиц. соглашение. Я предоставляю вам как всем заинтересованным в ИИ в первую очередь свои наработки совершенно бесплатно даже не требуя взамен какой-либо помощи в ее развитии или тестировании. Хот от всего этого не откажусь.[/quote]


