[quote="victorst"]Neuronium состоит из двух основных частей:
1. Система программирования/компиляции/отладки/наполнения дефолтными знаниями.
2. Run-time система выполняющая реальную работу. Эта система в свою очередь состоит из:
2.1. MainSystem - управляющая подсистема. Она организует весь вычислительный процесс, создание и уничтожение Engines, загрузку и выгрузку текущего состояния или дефолтных нейросетей, общий сброс системы, инициализацию, взаимодействие всех Engines между собой.
2.2. Набор NeuroEngines.
2.3. Набор IOEngines.[/quote]

Вот ваша цитата с другого форума: 
[quote]Neuronium состоит из трех основных частей:
1. Система программирования/компиляции/отладки/наполнения дефолтными знаниями.
2. Run-time система выполняющая реальную работу. Эта система в свою очередь состоит из:
2.1. Набор NeuroEngines.
2.2. Набор IOEngines.
3. Консоль управления. С ее помощью происходит управление всеми NeuroEngines и IOEngine.[/quote]
:)

Чтобы меня правильно поняли, говорю сразу: я не хочу никого подловить или обидеть.
Однако, было бы лучше разместить информацию по проекту в одном месте, чтобы не было разночтений и разрозненности информации. Впрочем это не только проекта Neuronium касается.

[quote="victorst"]Никаких особых требований. Было бы желание. А работы на любого энтузиаста хватит.[/quote]
Я предлагаю сотрудничество. Времени у меня свободного мало, поэтому писать основной программный код не смогу. Однако, если есть какая-то небольшая работа на несколько часов в неделю - постараюсь помочь. Но с одним условием: мои разработки будут выполнятся в рамках проекта AIKernel (то есть под открытой лицензией (BSD)).

Чем именно я могу помочь:
* Составлять документацию по проекту;
* Могу написать какие-то небольшие утилитки или функции (Delphi и немного Си);
* Могу проводить сравнительные анализы той или иной технологии, библиотеки функций или платформы с описанием и обоснованием того или иного выбора.
* Возможно еще будет какая-то интересная работа. Например заполнение маленькой онтологической БД.