Мое предложение для правил форума:
[quote][b][size=150]0. Общие положения[/size][/b]

0.1. Сайт и форум – это место для публичных дискуссий. Обсуждения тематических разделов являются открытыми и доступными для просмотра любым пользователем сети Интернет.

0.2. Поскольку сообщения не проходят предварительную цензуру администрацией проекта, на ресурсе и форуме действует ряд правил, обязательных к исполнению всеми пользователями.

0.3. Пользователь несёт всю ответственность за неисполнение Правил в полном объёме вплоть до лишения доступа к форуму и сайту.

0.4. Отдельные тематические разделы могут иметь дополнительные правила и ограничения.

[b][size=150]1. Нарушения и наказания[/size][/b]

[b]1.1. Нарушением считается:[/b]
а) Размещение текстовых и визуальных сообщений нецензурного, оскорбительного, клеветнического, порнографического содержания, призывов к национальной, религиозной, расовой нетерпимости и розни, а также иных материалов, противоречащих нормам Конституции и законодательства РФ.
б) Размещение информации рекламного характера, спама, коммерческое использование материалов форума без согласования с администрацией.
в) Размещение персональной информации третьих лиц.
г) Разглашение личной переписки, осуществляемой средствами данного форума, без прямого разрешения автора.
д) Провокационные и вызывающие сообщения, оскорбления в адрес участников дискуссии, разжигание флейма, обсуждение в тематических разделах ников, аватаров, подписей собеседников.
е) Публичное обсуждение решений администрации в части модерирования и администрирования форума, в том числе обсуждение Правил ([b]за исключением раздела предназначенного для обсуждений работы форума[/b]).
ж) Невыполнение требований модераторов и администраторов форума.
з) Дублирование тем и размещение тем не в соответствующих разделах.
и) Оффтопик и использование неинформативных названий.
к) Злоупотребление средствами форматирования:
o КАПСЛОКИНГ;
o цветовыделение;
o полужирное и курсивное начертание;
o изменение размера шрифта.
А также использование других средств, затрудняющих восприятие сообщений:
o злоупотребление использованием смайлов;
o существенные грамматические и пунктуационные искажения.
л) Оверквотинг (избыточное цитирование).
м) Искусственное поднятие темы за счет неинформативных сообщений.
н) Флуд (отправление большого числа сообщений в пределах одной темы подряд).
о) Размещение заведомо ложной информации.
п) Использование Красного выделения. Этот цвет используется только администрацией и модераторами для обозначения замечаний, предупреждений и наказаний.
р) Ведение обсуждений на языке, отличном от русского и английского. Использование других языков (белорусский, украинский, болгарский, польский и т.д.) допускается только в исключительных случаях по согласованию с модератором или в цитатах материалов на соответствующих языках при условии перевода или пересказа существенных для понимания фрагментов.
с) Двойная регистрация. Если Вы были временно забанены и при этом регистрируете еще одного пользователя на форуме, то и Ваш пользователь и двойник будут забанены навсегда.

[b]1.2. Санкции, применимые администрацией в случае выявления нарушений:[/b]
а) Рекомендация по устранению нарушения. Выполнение рекомендаций должно производиться в кратчайшие сроки, в противном случае последуют более жесткие санкции
б) Предупреждение или замечание
в) Строгое предупреждение
г) Временное или постоянное закрытие темы с возможным запретом данному пользователю поднимать обсуждение того же вопроса (круга вопросов) на форуме. В случае закрытия темы пользователю категорически запрещается создавать новую тему, дублирующую или логически продолжающую исходную, без согласования с модератором раздела или администратором.
д) Временное закрытие доступа на форум с указанием срока
е) Временное закрытие доступа на форум без указания срока. В таком случае, если в двухнедельный срок под влиянием личной переписки с нарушителем или другими участниками форума решение не будет пересмотрено, то временное закрытие перейдет в постоянное.
ж) Постоянное закрытие доступа на форум

1.3. Выбор конкретной санкции определяется администрацией в зависимости от вида нарушения, тематического раздела, в котором размещено сообщение, наличия предыдущих нарушений у данного пользователя. Если Вы недовольны решением модератора, допускается обсуждение решения только путем отправки личных сообщений модераторам или администраторам форума, а также [b]в разделе, предназначенного для обсуждения работы форума[/b].

[b][size=150]2. Модерирование и администрирование[/size][/b]

2.1. Администраторы и модераторы (представители администрации в отдельных тематических разделах) – люди, обеспечивающие бесперебойное функционирование форума в рамках Правил.

2.2. Помимо санкционных действий, описанных выше, администрация оставляет за собой право переносить, закрывать и удалять темы, редактировать, переносить и удалять сообщения, редактировать авторизационные данные и профили, блокировать и удалять учетные записи пользователей по своему усмотрению. *** В случае необходимости осуществления таких действий при невозможности самостоятельного редактирования пользователи форума могут обращаться к модераторам путем отправки личных сообщений. Если Вы считаете, что необходимо привлечение модератора для разрешения конфликтной ситуации, устранения каких-либо нарушений и т.п., отправьте им личное сообщение – это приветствуется. Самостоятельное модерирование не допускается.

*** В оригинале было еще это: "Администрация оставляет за собой право не мотивировать свои решения". Я считаю, что этот нужно удалить. Всегда нужно иметь какое-то основание для предпринимаемых действий.

2.3. Данные правила могут быть изменены администрацией в любое время без предварительного уведомления пользователей. Однако администрация обязуется отразить факт изменений путем выставления соответствующего объявления.

[b][size=150]3. Дополнения: нормы поведения на форуме[/size][/b]

[b]3.1. Общие вопросы формулировки и оформления тем[/b]

3.1.1. Не путайте форум со своим личным сайтом или блогом. Форум - это место для обсуждений. Начальные сообщения любой темы должны четко и внятно формулировать предмет или вопрос, который предполагается обсудить. В противном случае тема будет перемещена в карантин до уточнения предмета.

3.1.2. Также обращаем внимание участников на необходимость аккуратного выбора заголовка для своей темы. Заголовок должен лаконично, но возможно более полно отражать суть вопроса или хотя бы его тематику, а также по возможности быть узнаваемым, чтобы Вашу тему было легко найти среди других. Использование «кричащих» или неинформативных названий, а также привлечение внимания за счет излишней пунктуации или КАПСЛОКИНГА не только уменьшит Ваши шансы быстро получить ответ, но является нарушением, за которым последует модераторская реакция.

3.1.3. Удобочитаемость Ваших сообщений существенно повышает вероятность ответа на них. Не менее важным для получения хорошего ответа является изложение собственных мыслей, предположений, описание возникающих проблем – прежде, чем спросить мнение других, изложите свое. Темы, в которых автор только задает свой вопрос и не пишет никаких своих мыслей, обычно не вызывают особого желания оказать помощь.

3.1.4. Также напоминаем о недопустимости искусственного поднятия темы за счет неинформативных сообщений. Это является нарушением правил. Возможно, Вам просто не повезло, и в настоящее время на форуме нет специалиста, способного ответить на вопрос, или он занят другими делами. А возможно, что Вы не сумели заинтересовать участников форума своим вопросом или задали его в слишком общем виде. В любом случае не забывайте, что никто никому ничего здесь не должен.

*** Следующий пункт возможно нет необходимости устанавливать для всего форума, но мне он кажется очень важным.

[b]3.2. Дискуссионные темы[/b]

3.2.0. На форуме возможна публикация дискуссионных тем: альтернативные теории, заявления о том, что современные общепринятые взгляды и понятия "неправильны", попытки элементарных решений нерешенных или сложно решенных проблем, вроде теоремы Ферма, и другие. Большинство из них рано или поздно оказываются закрытыми по причине очевидной всем участникам (кроме автора) бессодержательности или безграмотности. Однако детальный разбор каждой такой темы отнимает достаточно много времени и сил у участников форума, причем в основном по причине бессвязного изложения и неумения или нежелания авторов вести конструктивный диалог. Поэтому в отношении указанного круга тем действуют следующие особые правила.

3.2.1. Дискуссионная тема должна иметь максимально четкую формулировку и обоснования, принятые в той дисциплине, к которой они относятся. В математических разделах все понятия и обозначения должны быть точно определены, все утверждения должны быть четко и однозначно сформулированы и строго доказаны. Тема, формулировка которой признается нечеткой или неоднозначной, может быть отправлена в карантин до исправления. Незнание автором темы критериев, отличающих научно строгие формулировки от нестрогих, не является основанием для исключительного отношения к теме.

3.2.2. Публикуя свои взгляды на форуме, автор принимает на себя обязательства вежливо, четко и по существу отвечать на вопросы, заданные участниками обсуждения вежливо, четко и по существу. Безусловно обязательны ответы на вопросы, заданные несколькими участниками и представителями администрации. В случае невыполнения этих обязательств, игнорирования вопросов, а также если ответы и аргументы автора признаются участниками форума неубедительными или бессодержательными, тема может быть закрыта.

3.2.3. Не допускаются аргументы типа: "Я уже отвечал на этот вопрос, а если вы мой ответ не поняли - это не мое дело". Ответить на вопрос так, чтобы его поняли и приняли, является заботой автора темы. Не допускаются отписки вида: "Перечитайте внимательно мой текст, там есть ответ на ваш вопрос". Если вопрос задан, то это значит, что участник не видит ответа на него. Автор темы обязан либо ответить на вопрос, либо процитировать свой ответ, если полагает, что он уже был дан раньше.

3.2.4. Автор темы обязан проявлять сдержанность и корректность в дискуссиях. Любые хамские выходки, переходы на личности, обвинения критиков в невежестве, особенно немотивированные, приведут к немедленному закрытию темы.

[b][size=150]4. Юридические положения[/size][/b]

4.1. Пользователи ресурса берут на себя юридическую ответственность за содержание своих сообщений во всей её полноте и объёме.

4.2. Администрация ресурса не несет ответственности за содержание сообщений пользователей, равно, как не дает никаких гарантий их точности, корректности и соответствия действительности.

4.3. Все опубликованные сообщения являются общественной собственностью и могут свободно копироваться в неизменном виде при условии указания явной ссылки на ресурс. Авторы сохраняют за собой личные неимущественные права на опубликованные сообщения.

4.4. Пользование ресурсом, в частности, чтение, регистрация, отправка сообщений, активизация гиперссылок, использование тех или иных рекомендаций в сообщениях пользователей и т.д., подразумевает полное и безоговорочное согласие с вышеизложенными Правилами.

4.5. Требования, сформулированные в данных правилах, могут не исчерпывать все требования, предъявляемые администрацией к пользователям. В специальных случаях администрация может предъявлять дополнительные требования к пользователям относительно использования ресурса, которые должны выполняться наравне с данными правилами.

4.6. Если посетитель ресурса не принимает Правила в их текущей редакции и в полном объёме, в его праве отказаться от пользования ресуром с целью публикации сообщений. Несогласие с положениями Правил не может служить основанием для предъявления претензий администрации в отношении осуществляемых ею функций по администрированию и модерированию ресурса.
[/quote]

За основу взяты Правила форума AILab (http://ailab.ru/pravila/2.html), которые в свою очередь составлены по правилам форума мехмата МГУ (http://dxdy.ru)
