Предистория

Достаточно долгое время текстовые документы успешно хранили информацию,необходимую человеку.

Но с течением времени этого стало мало. Появился гипертекст. В нем можно было соединить множество текстов в один бесконечный текст. Прыгая по ссылкам можно получить уйму полезной и бесполезной информации.

Мало кто ожидал, что информация будет возникать из воздуха только для того, чтобы привлечь внимание к какому-нибудь веб-сайту.

На смену гипертексту приходит XHTML.

Что же это такое?

Немного расширенный HTML, который, надеюсь, поможет отсеивать полезную информацию от бесполезной.

http://www.webmascon.com/topics/technologies/11a.asp

НО! Так как только человек решает, какая информация для него в данный момент более полезна, я думаю, необходимо предоставить человеку возможность выбора между разными категориями информации. Я имеюю ввиду, что информацию надо классифицировать.

В этом нам поможет OWL:

http://sherdim.rsu.ru/pts/semantic_web/REC-owl-guide-20040210_ru.html

Я думаю, цель проекта AIAssistant - дать пользователям возможность удобного представления информации, чтобы необходимая информация стала доступной, упорядоченной, наглядной.

— Prof1983 2007/07/29 15:51
