Подробности

Обратимся к логике классов. Все, на что человек обращает внимание является информацией. Эта информация связана ассоциативными связями с другой и так по цепочке человек может добраться до всего, что ему нужно или может понадобиться.

Любое слово оторванное от контекста может яваляться классом. Контекст человека - его жизнь. Где он живет, в какой стране в каком году, кто его окружает, как его зовут, что он умеет делать , что было с ним в прошлом и т.п.

Представим, что человек занимается машинами. На экране компютера он видит пункт меню, ссылку или что-то еще, под именем “Машина” или “Автомобиль”

Он нажимает на эту ссылку и видит следующую страницу, где видит выбор между устройством автомобиля в целом, между марками автомобилям, странами - производителями автомобилей, годами изготовления и т.п.

Переходя по этим ссылкам он может получить ВСЮ интересующую его информацию, так как она Упорядочена и Наглядна.
Как это работает?

Чтобы что-то стало упорядоченным, надо чтобы кто-то это упорядочил, потратил на это время. Представляете себе сотню людей, которые заполняют БД данными в течении нескольких лет? Достаточно трудоемкий процесс, неправда ли? Что нужно сделать?

    Создать схему БД, чтобы она отвечала текущим требованиям
    Наполнить БД знаниями
    Создать удобный графический интерфейс, который понравится пользователю, будет простым в обращении и максимально полезным

Оригинал: http://groups.google.ru/group/AIAssistant/web/начальный этап

— Prof1983 2007/07/29 15:54
