Помощник человека

Создавая программу мы стараемся сделать Продукт, который будет полезен для большого количества людей.

<b>Вариант первый: Веб-сервис.</b>

Примеры: Google, Yahoo, Rambler, почтовые сервисы

недостатки: необходимость раскрутки сервиса для привлечения необходимого количества пользователей

<b>Вариант второй - клиентская программа</b>

Примеры: ICQ, Skype, IRC, eMule

недостатки: необходимость масштабной раскрутки бренда

<b>Вариант третий: встроенный софт для мобильных телефонов, смартфонов и оригинальных мобильных устройств.</b>

Недостатки: неясно, как внедрить наш софт в телефоны разных марок.

С другой стороны, если продукт будет необходимым, все и так его захотят поставить.

Здесь все могут броситься реализовывать идею по своему

— Prof1983 2007/07/29 15:55
