Агент

Агенты в системе AIAssistant аналогичны Демонам в FreeBSD или Службам в Windows.

Смотри также: Концепция агента

— Prof1983 2007/07/29 17:08

Концепция агента

    Агентом является все, что может рассматриваться как воспринимающее свою среду с помощью датчиков и воздействующее на эту среду с помощью исполнительных механизмов.

    В проекте AIAssistant каждый агент находится в окружающей среде, состоящей из аналогичных агентов, расположенных в общей группе. Агенты могут обращаться к ресурсам группы для общения с внешней по отношению к ней окружающей средой. Такой средой является все пространство программы, содержащее набор групп и внешние интерфейсы. Т.о. имеется набор иерархических контейнеров - сред.

    Агент - это объект ООП, который реально создан в оперативной памяти компьютера и который может выполнять определенные операции над данными.

    Агенты - единственная “движущая сила” программы AIAssistant.

— Prof1983 2007/07/29 17:11
