Структура объекта агента

    Интерфейс.
        Единственным способом общения агента с окружающей средой является посылка и прием сообщений.
        Сообщения должны соответствовать языку xxx (нужно придумать название и сам язык). (здесь скорее всего должен применяться язык ACL + AIL)
        Сообщения могут быть адресованы другим агентам, либо контейнеру - группе.

    База Знаний агента.
        Единственным хранилищем информации в программе AIAssistant являются изолированные Базы Знаний (БЗ) агентов.

    Машина принятия решений.
        Машина принятия решений (МПР) является основным компонентом агента.

— Prof1983 2007/07/29 17:12
