Создание агента

    Вновь создаваемые агенты могут наследовать знания одного или нескольких родительских агентов. Такой набор наследственной информации является генетическими знаниями (ГЗ). После передачи ГЗ связь с родительскими агентами возможна лишь с помощью стандартного интерфейса - сообщениями, если в текущий момент времени родительские агенты существуют.
    При множественном наследовании происходит выборочное перекрытие ГЗ, передаваемых родителями. Перекрытие происходит в порядке наследования от более раннего родителя к более позднему и определяется статусом ГЗ.
    Каждый вновь создаваемый агент выполняется в отдельном программном потоке. Это позволяет агентам работать параллельно или псевдопараллельно.

— Prof1983 2007/07/29 17:21
