Деятельность агента

    Обучение.
        После создания агента он может быть подключен к агенту - учителю, в том числе и родителю, способному передать ему дополнительные знания, если ГЗ окажется недостаточно для выполнения работ.
        Действующие агенты могут быть направлены на курсы повышения квалификации с целью, аналогичной предыдущему пункту.
    Самостоятельное поведение.
        Созданный агент может заниматься управлением другими агентами, либо только выполнять рабочие функции. Т.о. для создания полноценного агента необходим минимальный социум, состоящий из двух агентов - управляющего и инструментального агентов. Такой полнофункциональный социум можно назвать суперагентом. Необходимость в таком социуме вытекает из параллельности выполнения указанных работ.

— Prof1983 2007/07/29 17:23
 