Классификация агентов

    Классификация по выполняемым функциям.
        Управляющий агент. Это агент, занимающийся управлением собственного поведения и поведения подчиненных агентов. Это как бы “Я”, “Элементарный кирпичик” поведения.
        Исполнитель. Такой агент занимается выполнением порученной управляющим агентом работой. Это “рабочий муравей”. Поэтому решения. выработанные им, касаются лишь решаемой задачи.
    Классификация по длительности жизни.
        Системные сервисы. Это агенты, которые существуют всегда и постоянно активны.
        Пользовательские сервисы. Это долгоживущие постоянно активные агенты, кот. может создать и уничтожить пользователь.
        Приложения. Это долгоживущие агенты, которые активизируются по мере необходимости.
        Временные, одноразовые агенты. Это агенты, которые создаются на время выполнения конкретной работы, а затем после выполнения работы уничтожаются.

— Prof1983 2007/07/29 17:25
