Текущее состояние проекта

Проект довольно масштабный. Только для ядра необходимо следующее:

    Понимание Онтологии (обязательно)
    Понимание RDF (обязательно)
    Понимание OWL (желательно)
    Понимание CLIPS (обязательно)
    Понимание фреймов (обязательно)
    Знание стандартов FIPA-ACL языка (обязательно)
    Знание языка LISP (желательно)
    Знание проектов: JENA, JADE, FramerD и дугих..

Когда будет готово ядро и механизм логического вывода - тогда можно подключать к системе модули (распознавание речи, распознавание видео, управление роботами и т.д. и т.п.). Но для коммерческого применения мы предполагаем делать ЭС под конкретные Предметные Области.

— Prof1983 2007/07/29 16:52
