http://ai.obrazec.ru/forum/viewtopic.php?f=96&t=2188&p=28669#p28669
[quote="DCV"]так говорят те, кто не хотят платить людям за работу. Лохов разводят.[/quote]
На сколько я понял имеется в виду, что любая работа должна быть оплачена. Иначе работа будет произведена, а результатом будет пользоваться кто-то другой бесплатно. Есть вероятность оказаться таким вот "лохом", который работал-работал, а потом его разработки использует ушлый дядька в своем продукте и будет зарабатывать кучу денег, а делиться при этом не будет.

Здесь каждый решает сам и расставляет приоритеты по выполнению той или иной работы (платной и бесплатной) тоже сам. Для себя я решил так: на работе надо заниматься рабочими закрытыми проектами - на них зарабатывать деньги. А дома, в свободное от работы время, заниматься открытыми разработками ИИ. Если работаешь программистом, то можно использовать при разработке ИИ некоторые рабочие инструменты (модули, компоненты, алгоритмы и т.д.).

Я не призываю открывать все свои наработки и предоставлять их бесплатно. Однако я считаю, что очень полезно открывать некоторые базовые наработки для привлечения заинтересованных людей к своему проекту, для общения, для обсуждения тех или иных вопросов и т.д. Лично я действую по такому принципу. В своих рабочих проектах и в своих "домашних" проектах я использую одни и те же базовые разработки. В них входят простейшие наборы типов, функций, классов и компонентов. Периодически выкладываю их куда-нибудь в общий доступ. Например вот здесь можно посмотреть:
http://www.assembla.com/code/assistant/subversion/nodes/trunk/Source?rev=22

В общем-то ничего особенного, но выкладывая постепенно базовые вещи можно развить саму платформу. На базе такой платформы потом можно создавать, в том числе, и коммерческие продукты. Это можно делать добавлением некоторых закрытых компонентов и модулей.

Вообще существует необходимость создания некоторого стандартного набора типов, алгоритмов, функций и других инструментов. Я потихоньку изучаю программирование на Си и C++. Для Си, например, существует стандарт языка Си. Функции, описанные в этом стандарте реализованы в любом компиляторе, поддерживающий стандарт. Сами функции реализованы в стандартных библиотеках libc (BSD), glibc (Linux). Так же разработаны стандарты языка и стандартные библиотеки для C++ (sdtlib, stdlibc++ и подобные).

Можно постепенно делать анализ существующих разработок в области ИИ и подчеркивать в них общие или похожие вещи. Таким образом можно будет подготовить набор часто встречающихся реализаций тех или иных функций и, потом, возможно, объявить такой набор функционала стандартным. Но, для этого, необходимо произвести анализ существующих проектов в области ИИ. Возможно стоит рассмотреть не все ИИ разработки, а только какую-то определенную часть. Например ту часть, которая касается реализации онтологий, семантических преобразований, машин логического вывода, баз знаний и близких к онтологиям проектов.

Пару слов про лицензии на открытый исходный код. Дело в том, что за использовании чего-либо, как правило, приходится платить. Если проект коммерческий или открытый под лицензией запрещающий коммерческое использование, то надо будет заплатить разработчику деньгами. Если проект под лицензией GPL, то надо будет заплатить открывая код своих программ (если использовали чужие наработки под GPL). Однако существуют лицензии, которые дают возможность создавать закрытые коммерческие продукты. Это такие лицензии, как BSD, MIT, MPL, Appache, zlib и другие. Их еще условно называют BSD-like (BSD-подобные) лицензии.

Наиболее популярной является лицензия GPL, но я бы не рекомендовал ее использовать, а использовать одну из BSD-подобных лицензий. Это даст возможность создавать коммерческие продукты. Это может пригодится, прежде всего, вам самим, т.к. вы сможете использовать не только свои, но и общие разработки.

В своем новом проекте AIKernel я планирую собирать чужие разработки по теме ИИ, которые можно будет использовать без каких-либо серьезных ограничений. А так же необходимо создавать какие-то свои модули. Я надеюсь, что когда-нибудь, собрав из различных модулей, как из кирпичиков (или из пазлов) удастся собрать единую умную ИИ систему. Ну или хотя бы приблизить этот момент.



http://www.gotai.net/forum/Default.aspx?postid=50055
http://ai.obrazec.ru/forum/viewtopic.php?f=96&t=2315&p=28670#p28670
