http://ailab.ru/forum/obshenie/nachalo-puti/problema-ii.-postanovka-celei./page-3.html#11680

Пытаюсь следить за событиями на форуме. К сожалению практически любая тема уходит куда-то в сторону и уже никто толком не помнит с чего все началось и вообще какую тему обсуждаем. Поэтому несколько вопросов автору топика:

[quote="vchc" post=11333]Я наверное принадлежу уже к новому поколению "рыцарей" ИИ :) Всё ещё есть задор и уверенность в целях. У меня мечта и задача собрать более менее дееспособный открытый проект, который сможет решить некоторые практические и теоретические вопросы. Всё же построение сильного ИИ это великая цель. В истории человечества таких целей ещё не было. Она стоит того, чтобы суетиться и что-то делать )) Жалко, что всё пока на уровне разговоров и мелких индивидуальных работ происходит. И здесь и на других форумах. 
Буду реализовывать постепенно свои мечты.[/quote]
1. Какие результаты на данный момент?
2. Подобрана команда или список заинтересовавшихся новым открытым проектом?
3. Где идет обсуждение и где можно почитать о проекте не перелопачивая десятки страниц флуда?
4. Предлагаю объединиться для разработки ИИ вместе. В качестве идеологии и площадки предлагаю свой проект AIKernel (aikernel.org). Идеология такая: проект открытый и свободный (лицензия BSD), разработка ПО в виде отдельных "модулей", язык программирования - любой компилируемый (Си, Pascal, etc).

[quote="YNK" post=11329]мы стартовали в 2003-м http://www.aicommunity.narod.ru/ ... выросли из коротких штанишек не быстро см. АРХИВЫ.[/quote]
1. Расскажите пожалуйста что случилось с AICommunity.org ?
2. Где посмотреть "АРХИВЫ"? Что-то не нашел на сайте - может не туда смотрю.

[quote="covax" post=11334]3. Одиночки с инженерным образованием, как правило, с гигантским опытом реализации прикладных задач, занимающиеся ИИ на уровне хобби, в свободное время.
...
7. Участники открытых проектов. Объединяются на просторах интернета. ОП держатся на энтузиазме одного и более лиц, живут от месяца до года. Энтузиазм переросший в материальную ответственность может протянуть дольше. Как правило, фундаментальные идеи таких проектов ошибочны и не имеют сходимости к реализации.

Вроде всех подмял. Можете выбрать себе категорию или добавить.[/quote]
Хорошая классификация. Лично я принадлежу к "Одиночки с инженерным образованием". А так же пытаюсь стать участником открытого проекта, но не такого как вы описали, а нормального, правильно спроектированного проекта. Подходящих для себя открытых проектов я пока не нашел - поэтому пришлось организовать новый проект AIKernel.

