[quote="daner"]То что используются библиотеки glib -- не мешает продукту быть коммерческим. У GTK+ лицензия LGPL, т.е. если вы используете программы (библиотеки) под этой лицензией (не их код, а просто линькуетесь к ним) на вас это не накладывает никаких ограничений.[/quote]
На сколько мне известно лицензия GPLv2 и GPLv3 не разрешают линковать или как-либо использовать библиотеки (LIB, DLL и SO) в проприетарных проектах. Лицензия LGPLv2 и LGPLv3 запрещает линковку (LIB) в закрытые программы, но разрешает динамическое (и наверное статическое тоже) связывание с библиотеками (DLL и SO).

Лицензия GPLv3 более жестко ограничивает возможности чем GPLv2. Поэтому от использования программ под GPLv3 стараются всячески уйти в проектах BSD и Apple iOS. На сколько я понимаю именно из-за GPLv3 активно развивают давно заброшенный проект Portable Compile Collection (PCC), который будут использовать для компиляции BSD ядра и программ с лицензией BSD. До этого использовали GCC (под GPLv2).

На сколько я понимаю, компиляция BSD программ является не законной, т.к. при компиляции с помощью GCC используются стандартные библиотеки функций Си (std*), которые распространяются в GCC под GPL. И они естественно становятся частью программы. Поэтому теперь, все программы, скомпилированные с помощью GCC, должны распространятся под GPL.

[quote="DCV"]Я начал в Wiki-разделе открытый бесплатный проект по созданию ИИ в предметной области "быт человека". http://ai.obrazec.ru/wiki/index.php?tit ... 0%BA%D0%B0
О том во что проект может развиться пока рано говорить. Но считаю, что в случае успешного продвижения проект может стать коммерческим.[/quote]
Честно говоря я не совсем понял в чем суть проекта "быт человека". Главный вопрос - чем вас не устраивает простое описание окружения человека (его "быт") в виде онтологии? Для этого можно использовать визуальные редакторы, такие как Protege.

[quote="DCV"]Я не согласен. Общие проекты нужно делать на С#. На C# есть хороший сборщик мусора. С++ намного сложнее. Java использует byte code. На Delphi долго писать begin и end. А сколько людей знают, что такое Qt?[/quote]
В этом вопросе я придерживаются политики GNOME. А именно: программы, входящие в проект GNOME должны быть написаны на компилируемом языке. Промежуточная компиляция осуществляется в .o файлы, которые могут быть использованы в составе другой программы на другом языке. Хорошо для использования подходят языки Си (чистый Си), FreePascal. А объектно-ориентированные языки, такие как C++ не подходят, т.к. внутренняя структура объектов очень сложна для использования в программах на других языках. Хотя и компилируются исходники C++ тоже в .o файлы.

Отсюда вывод: чистый Си и FreePascal - это хорошо, С++ - не желательно, а C#, Java и подобные - не допустимо, т.к. для своей работы требуют других внешних программ для выполнения. Это идеология GNOME.

Для проекта AIKernel четких правил на этот счет нет. Однако, для уменьшения возможных проблем я бы не рекомендовал использовать зависимые от кого-то инструменты. В частности патенты на многие вещи из C# принадлежат Microsoft. Патенты на реализацию некоторых вещей из Java теперь принадлежат Oracle, зависимость от GCC может привести к невозможности использования ваших собственных наработок в закрытых проектах (если вы в своих работах использовали частично чужой GPL код). В общем я бы рекомендовал или чистый Си или FreePascal и библиотеки под лицензиями BSD, MPL, MIT, Appache, но не GPL (особенно не GPLv3).

Вот так-то.