Re: Искусственный Интеллект
От кого	Владислав Михайлов <slava_michailov@mail.ru>
Кому	Логинов Ярослав <prof1983@yandex.ru>
Когда	27 мая 2011 в 23:05

Добрый день!

Все понятно. Я под ИИ понимаю как раз ИР. Мне очевиден путь создания ИР в течении 1-2 лет. Обсуждать что-либо считаю реальным после того, как собеседник ознакомится хотя бы с минимальным количеством работ по этой тематике (те что расположены на сайте + еще примерно 20 книг). Я тоже придерживаюсь принципа меритократии (жаль измерение этих самых способностей очень непростая и запутанная вещь :)  ).

Все массовые форумы по ИИ в результате вырождаются в столкновения психически неадекватных людей (поскольку сама тема, вследствие ее трудности - прибежище демагогов). Рад буду квалифицированному собеседнику.

С уважением, Владислав Михайлов.