http://www.gotai.net/forum/Default.aspx?postid=50060
[QUOTE]Автор: VG&#936;
хорошо, а как имено вы хотите организовать эти проекты?[/QUOTE]
1. Уже пробовали собрать команду, организовать людей, устанавливать цели, давать задания, навязывать свое мнение командира и т.д. Все это работает в коммерческих проектах, но не работает в свободных. Никого я агитировать или организовывать не собираюсь. Я просто определил некоторые основные, на мой взгляд, принципы проекта AIKernel и описал их в "манифесте". Манифест располагается здесь: http://aikernel.org/develop/manifesto/index.ru.html
2. Навязывать какое-то направление я тоже не буду. Если нравится сейчас заниматься генетическими алгоритмами или нейронными сетями - пожалуйста занимайтесь. Если при этом есть желание чтобы ваши разработки были востребованы, то нужно стараться находить общие точки взаимодействия с другими проектами. Это может быть или общая структура БД, единый формат хранения данных, открытый API с возможностью использования ваших наработок в другом проекте и т.д.

Лично свою миссию в проекте AIKernel я вижу в наполнении сайта достоверной информацией. Одним из главных разделов, пожалуй, должен стать список проектов: http://aikernel.org/projects/index.ru.html

[QUOTE]Автор: гость
ИИ и всяческие производные от него мне активно не нравятся, но Усилители - мой базовый проект, и я готов с вами делиться понятым.[/QUOTE]
Под ИИ программами и алгоритмами я понимаю ту функциональность, которая повторяет некоторые "интеллектуальные" функции человека. Например доказательство теорем, распознавание образов, разложение текста на составляющие, логический вывод и т.д. Направлений ИИ - довольно много.

Отдельно я выделяю понятие ИР (Искусственный Разум) (или его еще называют Strong AI, сильный ИИ) - это проект, целью которого, является создание искусственно разумного существа. На сколько я понимаю у ИР должен быть заложен механизм обучения, который бы позволил обучать систему до уровня среднего взрослого человека, или хотя бы ребенка.

Некоторые разработки ИИ могут быть в составе программ-помощников (усилителей интеллекта). ИР же для этого, скорее всего, не подойдет. На сколько я понимаю ИР должно быть индивидуальным существом со своими потребностями, целями и желаниями. Усилителем или помощником он может быть, но при этом можно получить и отказ от исполнения тех или иных действий, да и вообще можно получить отказ оказания помощи.

Лично для меня различные алгоритмы и разработки в области ИИ - это, всего лишь, промежуточный этап для создания ИР.


jino.ru
prof1983_example
lG7V0sTz


[quote="vchc"]Вы наверное прочитали мой план на gotai. Какие у вас соображения по этому поводу? Хочется основательно и последовательно подойти к проекту. Попрограммировать мы всегда успеем, а вот поставить правильно деятельность лучше с самого начала.[/quote]
Почитал, но не углублялся. В общем-то идея понятна и проста. Идеи создать открытый проект (по ИИ) возникают у многих, но не все проекты получают должного развития. Большинство отечественных ИИ проектов являются авторскими. То есть каждый проект разрабатывает и поддерживает один человек. Это не очень хорошо, т.к. один "в поле не воин". Чтобы создать что-то стоящее, лучше объединять усилия, но объединять разумно. А именно, нужно будет организовать работу так, чтобы максимально не зависеть друг от друга.

Я планирую подготовкой точек взаимодействия ("API") различных "модулей" системы. Собрать такие модули в одном месте - это цель проекта AIKernel. Каждый "модуль" может разрабатывать один человек, или группа или можно брать какие-то  сторонние проекты и разработки. Для каждого "модуля" можно завести отдельный проект и располагать в aikernel.org/projects/ . На данный момент там есть только два проекта: AIAssistant и AR. Ни тот, ни другой не подходят для использования в качестве "модуля" системы, нет четкого определения их функционала, нет должной реализации, нет точек взаимодействия и др.
Я планирую добавить такие "проекты-модули", как Jena, CLIPS и Онтологии. Еще, вероятно, потребуется отдельный проект ядра системы, в котором должны быть определены базовые типы и функции взаимодействия разных "модулей".

Мы можем попробовать создать какой-то небольшой подпроект вместе или я дам доступ по FTP к определенной директории на сайте (например aikernel.org/projects/example). В рамках этого начального проекта можно создать какой-то небольшой полезный функционал, а так же выработать некоторые правила взаимодействия, "API" и прочее.

Еще немного я написал тут на форуме: http://www.gotai.net/forum/Default.aspx?postid=50060

[quote="vchc"]Ярослав, вопрос по хостингу. Не совсем понятно можно ли туда поставить что-то, не входящее в список приложений, которые они используют? Хочется установить планировщик задач.[/quote]
На jino.ru можно покупать только те возможности, которые необходимы. Я выбрал для себя самый простой хостинг без БД, без PHP и др. Пока не вижу в них необходимости. Раньше я пробовал ставить разные CMS. В частности пока сайт aiassistant.info на базе Drupal работает. Но скоро я откажусь от CMS и перейду на простой статический html. Выглядеть, скорее всего, по новому, будет так: http://aikernel.org/projects/aiassistant/index.ru.html