http://ai.obrazec.ru/forum/viewtopic.php?p=28752#p28752

Перенесено из ветки "Проект Neuronium" http://ai.obrazec.ru/forum/viewtopic.php?t=2316

Сегодня, на работе, в очередной раз всплыл вопрос про базу нормативной документации. Решали как сделать так, чтобы можно было удобно пользоваться документацией, хранить в одном месте. А так же было бы не плохо сделать поиск по ключевым словам (по тегам) и, желательно, по смыслу. Планирую сделать хранение данных в виде отдельных параграфов в которые могут включаться картинки, формулы, ссылки, файлы и пр. Хочу попробовать использовать для хранения такой информации БД в виде сущностей. На выходных планирую начать делать небольшую программку для первичного наполнения БД. Саму программу планирую делать в рамках проекта AIKernel, а сама нормативная база будет, наверное, распространяться на коммерческой основе.
[quote]Важность смыслового представления деловой документации огромна.
Я представляю это так. Пользователь собирается написать новый документ. Письмо, инструкцию и т.д. Он может взять специальную программу, в которю вводит текст. Этот текст интерактивно программа немедленно переводит во фрагмент единой онтологии предприятия. С этого момента документ может понимать не только получатель- человек, но и специальный программный агент, который легко может им пользоваться.[/quote]Да. Можно углубляться и переводить все документы в онтологический вид, но в данном случае идет о нескольких десятков файлов которые нужно, для начала, разложить на крупные составляющие - на главы и параграфы. Это, пока что, будет атомарной единицей информации. Каждой такой единицей нужно назначить ключевые слова для быстрого поиска. На следующих этапах, при необходимости, можно будет разложить параграфы на абзацы, картинки, формулы и другие составляющие. Потом, в будущем, можно будет даже разложить всю информацию на "понятия" и записать их в виде триплетов.

И так назову программу DocumAssistant. Программа будет создаваться в рамках проекта AIKernel и на основе наработок программы Assistant (http://www.assembla.com/spaces/assistant/). Какую базу данных выбрать пока не принял решение. Пожалуй, для доступа к данным и информации придется разработать универсальный интерфейс (набор функций), который не будет зависеть от какого-либо вида доступа к данным. В дальнейшем, скорее всего, нужно будет воспользоваться како-либо СУБД. Пока, наверное, буду сохранять всю информацию в виде простого бинарного файла собственной структуры. Разработка программы будет вестись на Delphi, с возможностью подключения сторонних "модулей" (библиотек, плагинов, утилит, программ, СУБД), написанных на других языках. Приглашаю желающих поработать вместе.
