[QUOTE]Автор: VGΨ
с каким именно из ваших проектов вы рекомендуете искать точки взаимодействия? у меня самого выбрать не получилось, не можете сказать?[/QUOTE]Я имею в виду, например, такие проекты как Jena, CLIPS или Pellet, OwlApi и другие.

[QUOTE]Автор: vchc
Давайте пока не будем критиковать друг друга.[/QUOTE]
Объективная критика - это всегда хорошо. Ну а когда начинается не обоснованные высказывания, то это сразу видно.

[QUOTE]Автор: vchc
AIKernel это отличная база для открытого проекта. Добавим в него дополнительные цели, функции и методологию. В итоге не придётся начинать с нуля. И новые идеи получат развитие и старые обретут дополнительный импульс. А пока, как правильно сказал Ярослав, тяжёлый процесс нахождения общих точек взаимодействия и направлений движения. Спешить некуда. Постепенно всё сделаем.[/QUOTE]
Все абсолютно правильно, но с одним уточнением. Как таковой готовой "базы разработок" нет! Ее еще только предстоит разработать. Я думаю, что это будет не так просто как может показаться на первый взгляд. Я начал свой проект AR (ИР) в далеком 2000 году. Пробовал создать ИР систему набором "модулей" в виде ActiveX объектов, реализованных в отдельных программах. Потом было много разных попыток развития ИР, много раз начинал все реализовывать с нуля. Родились такие сайты как prof-ai.narod.ru, prof-ar.narod.ru, за тем aiassistant.info . В итоге, сейчас, я пришел к выводу, что нужно развивать проект так, чтобы не пришлось его много раз переписывать. Лучше делать медленно, но качественно!

[QUOTE]Автор: vchc
Один выложит идеи, другой исходники, третий только экзэшник или длл, четвёртый только демоверсию...Но каждый будет знать, что его работа может войти как часть будущего ИИ.[/QUOTE]Абсолютно верно!

[QUOTE]Автор: covax
11 страниц темы, а конструктива по-прежнему ноль.[/QUOTE]Конструктива действительно нет, и пока рано говорить о чем-то конкретном, т.к. каждый придерживается своей точки зрения на то как нужно создавать ИИ. Важно найти и осознать что есть общего в разных подходах, как можно объединить разные подходы разных людей. На это требуется много времени, много обсуждений, много публикаций. Возможно кто-то составит заметки или даже напишет статью по материалам обсуждения - это было бы замечательно.
[QUOTE]Может выберем организатора для начала?[/QUOTE]А зачем? Какие задачи должен будет решать организатор? Координатор (или лидер) проекта конечно же нужен, но эта работа потребует самоотдачи, потребуется тратить довольно много своего личного времени.

На самом деле начать надо с изучения уже существующих наработок. Для этого координатор не требуется, т.к. никто не сможет точно ответить какие именно из существующих технологий окажутся полезными, а на какие не стоит тратить время. Лично мне сейчас кажется наиболее перспективной технологией ИИ - представление знаний в виде онтологий, но это не значит, что другие направления нужно отбросить.

[QUOTE]что бы не было очередной неудачи, и здесь имеет смысл проанализировать причины неудач разных проектов интересной нам тематики[/QUOTE]Главное не ожидать от проекта слишком многого, т.к. сложные исследовательские проекты могут тянутся годами и десятилетиями без видимых результатов. А тем более без внешних финансовых вливаний!
Не надейтесь, что мы тут сейчас все соберемся, проведем "мозговой штурм" и родим ИИ в течение года. Этого не будет. Максимум, что мы сможем получить - это знания, понимание того что такое ИИ технологии, возможно так же некоторые теоретические и программные наработки, которые, возможно, смогут быть полезными для будущих, более серьезных, проектов.

[QUOTE]Автор: Андрей
Даю 100%-ное предсказание!
Вся активность данного народного движения изойдёт на ноль при самых первых попытках дать согласованное определение: интеллект - это.....[/QUOTE]А зачем нам изобретать определения. Это все уже много раз обсуждалось и давно уже есть довольно удобное решение: ru.wikipedia.org . В частности вот определение слова Интеллект: http://ru.wikipedia.org/wiki/%C8%ED%F2%E5%EB%EB%E5%EA%F2
