http://ai.obrazec.ru/forum/viewtopic.php?p=29176#p29176

[quote="victorst"][quote="DCV"]Для человека можно заполнить фрейм:
Возраст
Пол
Место жительства
Место работы
Внешность

В фрейме «щедрость-жадность» указываются конкретные люди. Эти люди описаны в фрейме человек. В фрейме «человек» может быть указано место работы. Это предприятие. Фрейм «предприятие» описывает предприятие.[/quote]
Название каждого слота фрейма - это по сути - класс, к которому относится значение, заполняемое в этом слоте. Значение слота может быть либо простым символом, напрмер строкой текста, числом и т.д., либо ссылкой на другой фрейм.
Итак, есть 2 фрейма:

Фрейм Человек
Возраст
Пол
Место_жительства
Место_работы
Внешность

Фрейм Предприятие
Название
Сфера_деятельности
Численность_работников
Адрес

Заполним шаблоны - фреймы.

Фрейм Человек
Возраст 20
Пол Мужской
Место_жительства  Энск
Место_работы ОВРВОАД
Внешность обычная

Фрейм Предприятие
Название ОВРВОАД
Сфера_деятельности пошив_тапочек
Численность_работников 1000
Адрес Энск_ул_7 непонятная

Во фрейме "Человек" лишь одно значение слота является ссылкой на другой фрейм: Место_работы ОВРВОАД
 А теперь распишем их в виде триплетов:

Человек Возраст 20
Человек Пол Мужской
Человек Место_жительства  Энск
Человек Место_работы ОВРВОАД
Человек Внешность обычная
Предприятие Название ОВРВОАД
Предприятие Сфера_деятельности пошив_тапочек
Предприятие Численность_работников 1000
Предприятие Адрес Энск_ул_7 непонятная

Триплеты записаны в виде  "субъект" - "предикат" - "объект"
И чем вложенные фреймы отличаются от фрагмента онтологии? Ничем. Они - его подмножество т.к. кроме показанных видов связи в онтологиях есть другие, расширяющие описательную выразительность.
Триплетную и фреймовую запись можно представить и в виде обычной иерархической сети без всяких повторений сущностей. Надеюсь, это всем понятно? И при этом все эти представления будут практически эквивалентны в логическом смысле.

http://myai.narod.ru/Minsky/prilrus.htm - в работе Минского - автора фреймов видны сети фреймов.
Практически все классы и объекты в ООП - это шаблоны и экземпляры фреймов.[/quote]
