[quote="Neman"]Слава, что вы хотите получить то в итоге?[/quote]В итоге хочу получить ИР. У каждого свои методы подхода к решению этой задачи. Мой подход заключается в том, чтобы создавать ИР как программу (или систему программ). В этой программе буду объединять различные программные "модули", которые будут решать свои конкретные задачки. Одним из центральных "моделей" будет общая БД (БЗ) с простым хранением записей в виде сущностей (можно назвать их фреймами).
В итоге хочу получить ИР. У каждого свои методы подхода к решению этой задачи. Мой подход заключается в том, чтобы создавать ИР как программу (или систему программ). В этой программе буду объединять различные программные "модули", которые будут решать свои конкретные задачки. Одним из центральных "моделей" будет общая БД (БЗ) с простым хранением записей в виде сущностей (можно назвать их фреймами).

В одной программе я хочу объединить различные подходы: и нейронные сети, и генетические алгоритмы и др. Но, на данный момент, меня больше всего интересует представление знаний в виде онтологии + онтологическая машина логического вывода. Так же интересно сделать реализацию распределенных вычислений на основе многоагентного подхода. Такой подход может использоваться и для распределенного хранения знаний.

Основные части системы ("модули") будут распространяться под свободной лицензией (BSD). Какие-то интересные в коммерческом плане "модули" смогут без каких-либо ограничений разрабатываться на основе AIKernel. Например интересным в плане коммерциализации мне видится хранение произвольной информации (данные+метаданные) в распределенном виде (на разных машинах в локальной и ил глобальной сетях).

Так же можно попробовать создать БД нормативной документации с помощью DocumAssistant и предлагать как коммерческий продукт. То есть сама программа будет свободной, а БД платной. В общем-то я этим и занимаюсь. Сейчас делаю программу, потом надо будет вводить нормативную документацию горной тематики (угольные шахты). Нормативной документации очень много, поэтому когда это будет готов - не известно.
