http://www.gotai.net/forum/Default.aspx?postid=50106#50106
доброе время суток
буду сохранять анонимность, хотя деанонимизации как явления я не чураюсь - придёт время раскроюсь. я веб-разработчик, руководитель коммерческой организации, работающей в своей области, которая начиналась как сброд из вольно шатающийхся энтузиастов разного уровня и разной степени занятости.. на своём веку я потерял одну такую команду по неосторожности, но нашёл силы и собрал новую. есть деньги, есть ресурсы (сервера и т.д.) и коммерческие наработки в области web-технологий, но я этого ничего не дам просто так (позже объясню, почему). есть богатый опыт в области анализа кода, низкоуровневой оптимизации, языками программирования разных уровней (в совершенстве владею 3.5 из них - ASM, C/C++ и PHP). уже где-то 6 лет интересуюсь проблемами высокого AI, было много попыток организовать локальную группу для создания ядра сильного AI (преимущественно просто умные люди, компьютерные лингвисты и программисты), но из-за расхожести взглядов, отсутствия одной цели и прочих важных и неважных, группа переформировывалась. дурной опыт - это опыт. тем паче, что он потом породил сплоченную команду (думаю, что 1-2 человека из неё захотят позже присоединиться к этому сырому новому проекту). подчеркну, что комерческой организация стала не сразу и мы пару лет двигались на одном лишь энтузиазме и жили на косвенных доходах. 2 года плечем к плечу мы все держались только на идее, но те, кто ушёл позже сказали, что их во многом удерживало ощущение уверенности в том, что они делают не из-за идеи, а из-за моих личностных качеств. вот я так похвастался, да

из существенных результатов локальной группы в области AI - только базовая модель ядра AI с одним недостатком. если его закрыть (нужно решить не через implementation, а через suggestion), то можно двигаться дальше. модель хороша тем, что от неё есть практическая польза и она сама по себе может стать открытым проектом. если не выгорит с этой командой, то другие группы смогут воспользоваться нашими результатами. это тожу и плюс, и минус (позже объясню, почему).

зачем я всё это говорю? чтобы привлечь к себе внимание. в открытых проектах и в командной работе важна открытость идеи и целей, а не открытость персоналий. буду честным, это первый проект, в котором я бы хотел участвовать, не зная никого лично. безвоздмездная помощь на программерских форумах и допилы GPL-проектов не в счёт, потому как я нахожу в них изрядную долю эгоизма. на форумах я помогаю другим, чтобы потешить своё чувство собственной важности (косвенно другие получают ресурсы), а участие в main-stream проектах обусловлено только желанием расширить функционал под себя. так или иначе, я считаю, что множественная дилемма о заключенных работает и в ней я занимаю свою стратегию (личностный эгоизм с выработкой побочных ресурсов)ю я не говорю, что я крут в какой-то области, нет. и я не говорю, что я альтруист до мозга костей. и я знаю, что таких, как я можно завлечь только чем-то материальным. под материальным я понимаю выработанные концепции, чье-то время, ресурсы (процессорное время, память, энергия), технологии, наработки и т.д. поэтому я сам готов в разумных пределах жертвовать что-то из этого списка другим, чтобы получить что-то в замен.

я прочитал всю ветку, и могу сказать, что многие из вас - Про в своей области. но в плане организации сказывается отсутствие опыта. если вы решили что-то делать - должна быть база, иначе никто не захочет к вам присоединяться. лично меня привлекают ваши профессиональные навыки, идеи и время. не на последнем месте стоит возможность противопоставить открытую технологию таким же закрытым. в обмен на них я могу поделиться своими идеями, профессиональными навыками, помощью в организации, временем и гарантиями. смиритесь с тем, что люди будут приходить и уходить. не нужно никого принуждать. если вы хотите начать, ножно начинать без оглядки на других.

у меня есть возможность обеспечить вас вычислительными мощностями, но делать я этого не стану. потому что это превратится в нахлебничество, раз. эти мощности сейчас приносят деньги, т.е. арендуются клиентами, два. другими словами, мне придётся достать эти деньги из своего кармана. в ответ на это я хочу сам получить гарантии, тогда я стану поддерживать открытый и бесплатный продукт. что я вижу, когда говорю "гарантии": хоть сколько-нибудь регулярная поддержка проекта хотя бы 1-2 специалистами (это может быть что угодно, хоть выработка концепций на словах, хоть перевод технической документации для других специалистов, хоть написание кода), отсутствие однозначно деструктивных действий со стороны участников (перепродажа кода, втягивание в судебные дрязги из-за прав на интеллектуальную собственность, угрозы физической или иной расправы и т.д.)

составление анкет считаю достаточно глупой идеей на данном этапе. "анкетирование" произойдёт само собой в малой группе, а в большой группе отсутствие координации по причине незнания скилов друг друга станет самостоятельной проблемой, и вопрос поднимут сами же участники проекта. сейчас нельзя гасить любой запал. всё, что есть - это актив, это нужно беречь.

предлагаемая мною концепция работы это есть предмет обсуждения - его нужно штурмовать, критиковать и за него же поливать помоями. если хотя бы по этому вопросу N человек придет к соглашению, можно будет начинать. я всегда очень тепло принимаю критику в свой адрес и адрес своих идей, поэтому одна только просьба - не молчите

суть:
сюди с разрозненными интересами не смогут долгое время сотрудничать, если они не удовлетворяют своих потребностей. вот я, к примеру, хочу видеть множество промежуточных результатов. желательно в виде открытых продуктов. поэтому, если можно получить из продукта A за 1000 часов продукт B, или за 600 часов продукт C и из него за 700 часов продукт B, то я буду голосовать за двусоставных путь. потому что:
1. люди приходят и уходят. не факт, что я сам буду участвовать в этом проекте бесконечно. но я могу гарантировать бэкапы системы (web-ресурса) с серверов любому, кто этого пожелает, в любое время. зохотели продолжить проект без меня - вот вам дампы, вот вам файлы, вот вам флаг в руки.
2. глобальная цель только задаёт вектор, но она не манит и не тянет. если я утром просыпаюсь от желания что-то делать, то эта мысль с бОльшей вероятностью связана с чем-то реальным, а не эфимерным. мотивация сильнее, если ты можешь вкусить результат.
3. утрата доверия = утрата команды. утрата мотивации = утрата связанных с ней же ресурсов. утрата ресурсов = утрата темпов развития со всеми вытекающими. поэтому нужно сразу поманить человека куском, чтобы увидеть, кому каждый из вас доверяет, а кому нет. проект открытый, поэтому результаты достаются всем в равной степени. поэтому всех интересуют законченные наработки. если команда работала 10000 часов, а результат будет только через 100000 часов, и кого-то обманули, отвергли (мало ли еще что), ничего кроме обиды и сырого кода это никому не даст. если отрезать малыми порциями и делить на всех, то потери будут минимизированы.
4. маленькие этапы требуют выполнения накладнОй работы. обычно такая работа привлекает новых людей. команда растет, проявляется интерес других разработчиков и просто зевак. это не плохо, потому что вы так или иначе даете возможность другим выразить себя. это улучшает настроение и командный дух.

суть концепции ядра сильного AI (слои):
1. (данные/представление/связи) = состояние
2. обработчики
3. accessors/initors
4. сенсоры/impactor'ы (могут быть направлены как наружу, так и внутрь) - весь мир крутится вокруг этих задач. самый развитый слой - слабый ИИ во всём своём разнообразии почти весь находится здесь.
5. среда (сущность, с которой взаимодействует сенсор или импактор)

наша локальная группа добилась формулирования только первого пункта (мета-слоя), который сам по себе был не без недостатков. его нужно основательно допилить, с учетом 2 важных вещей. сначала суть, потом недостатки.
суть:
данные храним отдельно от протознаний. в качестве протознаний используем модифицированную денотатную модель, где каждый денотат - это есть сущность, определяемая исторически, модифицируемая и резделяемая под воздействием других знаний на другие денотаты, уточняемые под воздействием среды. всякая связь также определяется как денотат и обладает теми же свойствами, что и сущностный. т.е. система представления протознаний, т.е. денотатной среды, гомогенная.
плюсы: такой подход даёт возможность бесконечно масштабировать систему, не меняя тип хранения данных. данные описывают сами себя, только за счёт своей природы.
минусы: обработчики среды протознаний могут быть написаны только после формирования прототипа такой базы протознаний
и снова плюсы: такая база протознаний сама по себе может быть продуктом. это что-то вроде википедии, которая может в самой упрощенной форме хранить информацию о событиях, явлениях, просто языковых конструкциях и связях между ними. если реализовать удобное взаимодействие между пользователем такой дено-wiki, то система может вполне неплохо расширяться без участия разработчиков. так как в основе лежит денотатная модель, по сути - это сущностная модель, нет привязки к языку. я уже говорил, что данные и протознания хранятся отдельно. если связи будут нежесткими, то можно будет обвешать эту аморфную среду естесственными языками. получаем автоматически интернациональный словарь со всеми вытекающими.

что нужно сделать: придумать на словах, как организовать денотаты, чтобы вместить в них базовые явления (когда-то мы делали классификацию, сейчас уже и не вспомню всего, но как помню, так и пишу):
0. сущность (включает в себя всё) - базовое понятие
1. реальность (изначально закладывалось то, что реальность реальна - сложный вопрос, но мы в дискуссиях пришли к такому заключению: AI должен предполагать, что реальность реальна)
2. нереальность
3. свойство
4. состояние (совокупность свойств)
5. изменение состояния (действие как явление)
6. связь (взаимодействие, отношение и снятие)
больше не помню. вспомню - напишу

что-то из этого само по себе может быть выражено денотатами, а что-то может быть представлено именно формой хранения этих протознаний. вообще мы были уверены, что именно денотатная модель - это ключик к способности осозновать мир

подводные камни:
чем мне не нравится вообще разработка AI в открытом виде - когда появятся результаты, всем станет насрать на закон. люди начнут извлекать из этого выгоду всеми доступными способами. малейший допил "почти готовой системы" оставит текущий проект позади, позволив коммерциализироваться чуть более прогрессивной разработке. но до этого еще дожить нужно.

подытожу:
могу дать материальные плюшки (сервера + веб-ресурс специально под ваши задачи) и нематериальные ресурсы (поделиться знаниями, обменяться опытом, поклевать на кого покажут пальцем) в обмен на то, что вы либо договоритесь до чего-либо, либо начнете приследовать свои цели без оглядки на других. можете считать, что я пересобираю команду на условиях собственной проституции.

зы: здесь все - люди взрослые. говорите, как есть без прекрас, иначе вы будет рожать трупов год за годом.
