Re: Искусственный Интеллект
От кого	Логинов Ярослав <prof1983@yandex.ru>
Кому	Владислав Михайлов <slava_michailov@mail.ru>
Когда	27 мая 2011 в 22:33

Привет.

Чтобы не изобретать свое определение ИИ, я просто процитирую определение из Википедии которое, на мой взгляд, очень подходит: "Свойство интеллектуальных систем выполнять функции (творческие), которые традиционно считаются прерогативой человека[2]. При этом интеллектуальная система — это техническая или программная система, способная решать задачи, традиционно считающиеся творческими, принадлежащие конкретной предметной области, знания о которой хранятся в памяти такой системы. Структура интеллектуальной системы включает три основных блока — базу знаний, решатель и интеллектуальный интерфейс[3]."
Здесь понятия "Искусственный Интеллект" = "Интеллектуальная система".

В общем ИИ алгоритмы и разработки - это обычные программы, которые решают не совсем обычные (сложные) задачи.

Я разделяю понятия ИИ и ИР (Искусственный Разум). ИР, для меня, - это искусственное разумное (не биологическое) существо. Я мечтаю создать ИР как программу на компьютере. Но ИР - это очень сложная задача. Скорее всего ИР будет создан не раньше, чем через 50-100 лет. Но, тем не менее, можно постараться приблизить этот момент.

Как создать ИР пока никто не знает. Направлений ИИ множество, каждое из этих направлений теоретически может привести к появлению ИР, но до сих пор пока ИР не создан. Из этого следует, что либо нужное направление еще не найдено, либо нет необходимых ресурсов (инструментов) для достижения результата.

Лично я пропагандирую гибридный подход к созданию Интеллектульных систем (а возможно и ИР). То есть, я считаю, что все существующие направления могут оказаться полезными и нужно реализовывать их как единую систему. Проект AIKernel - это программная реализация базовых правил, типов данных, протоколов и т.д. для построения интеллектуальной системы.

Проект AIKernel полностью открыт и свободен (в том числе для коммерческого использования и можно закрывать код).
Я не нашел ни одного аналогичного открытого проекта, поэтому пришлось создавать его с нуля. Хотя, конечно же в основу проекта планируется интегрировать свободные проекты в виде отдельных "модулей" (вызываемых программ и библиотек). Пока проект в самом начале своего развития. К сожалению у меня мало мало свободного времени, чтобы развивать его быстрее.

Давай перенесем обсуждения на какой-нибудь форум или можно обсудить в режиме реального времени (в ICQ, Jabber, Skype). Кстати про форум. Сайт на ucoz.ru сделан хорошо, форум довольно удобный. Но есть один существенный недостаток: рекламный баннер на пол экрана! Я веду обсуждение в основном на ai.obrazec.ru, но владелец ресурса недавно забанил меня за ерунду. Меня забанили на ai.obrazec.ru вот из-за этого:
http://ai.obrazec.ru/forum/viewtopic.php?p=28830#p28830
вот ответ владельца ресурса:
http://ai.obrazec.ru/forum/viewtopic.php?p=28840#p28840
По моему странно когда владелец ресурса разводит флуд, а после просьбы перенести обсуждение в соответствующую ветку получить бан.

Я подумываю о создании на aikernel.org собственного форума. Даже установил phpBB, но решил его пока отключить.
Как отнесешься к предложению перенести свой форум на площадку без рекламных банеров? Затраты я беру на себя. Со своей стороны, могу пообещать максимально либерально. Вообще-то я сторонник принципа меритократии (управляют наиболее способные).

26.05.2011, 00:29, "Владислав Михайлов" <slava_michailov@mail.ru>;:
 Добрый день!

 Поскольку в терминологии ИИ существует изрядная сумятица, хотел бы узнать, что под термином ИИ подразумеваете Вы.
 Моя точка зрения изложена здесь:
 http://ai-systems.ucoz.ru/publ/vidy_ii/1-1-0-11

 С уважением, Владислав Михайлов.
-- 
С уважением,
Ярослав Логинов
mailto: prof1983@yandex.ru
ICQ: 196372856
Mobile: +7 923 615 3410