http://www.gotai.net/forum/Default.aspx?postid=50465#50465

Очень хорошо, что вы сделали выборку из форума. Так намного проще читать и, при этом, нет необходимости читать все ответы всех участников обсуждения. Зачастую не относящихся к теме ветки.

Как не ужасно это звучит, но только благодаря этой выборке я смог прочитать ответы на свои вопросы. На этом сайте очень не удобно сделано оповещение об ответах и новых сообщениях. Лучше всего оформлять результаты обсуждения в виде статьи и выкладывать куда-нибудь. Чтобы самому лучше разобраться я попробовал составить описание вашего проекта. Расположил здесь http://aikernel.org/ai/projects/014/index.ru.html
Однако будет лучше, если у проекта будет своя страничка от автора или даже свой сайт.

Я почитал еще раз обсуждение и возник такие вопросы:
1. Какой язык реализации используется в проекте?
2. Какие прототипы или проекты выбраны в качестве образцов или платформы для проекта?
3. Когда планируете выходить из тени и заодно выводить из тени сам проект?





[quote="victorst"]Это хождение по кругу, а точнее по какой-то спирали.[/quote]У меня аналогичная ситуация. Постоянно меняются мысли как можно попробовать реализовать ИР. Но две вещи остается неизменными:
1. Нужно всю работу делать в виде маленьких стабильно работающих "модулей" (программ, утилит, библиотек, функций, алгоритмов);
2. Все данные информацию и знания лучше преводить к единому виду. А именно обрабатывать и хранить в виде "сущностей" (массив байтов с указанием типа данных для обработки и с назначением уникального идентификатора для каждой сущности).
